
[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 1 ]
DWlun, 2S
1 K 38 k—-% MI*.
3 X 6« k— 1. 7S.
II- k— t, M«
14 Z_ k =» 7„-„
I 1« kr. wehr pr. »««»t.
Lurch hie V»ft:
ll8»k'--f.9i kr.
•liiÄris HC —k— l, N,
g««qMris 20 K— k= 1*„—.
(Sütjflnt Muer» kr.— 1« k
»«4 Blatt «schellt tiizlich mit All-nahme »er
- ttnb geiertajf um« Uhr abcndi.
vr-fi Yf Ys J
j■ #“4 
ung. Aus der dem Entwürfe beigegebenen Tabelle ist er­
sichtlich, dass in Oberösterreich im Durchschnitte der Jahre
1896, 1897 und 1898 der Consum an Brmttwein 8840
Hektoliter betrug.
Der staatliche Brantweinsteuerertrag beträgt 309.400 fl.
oder 39 3 kr. per Kops der Bevölkerung. Als der voraus­
sichtliche jährliche Reinertrag eines BranNveinstenerzuschlageS
von (10 kr.) 20 h per Liter Alkohol wird der Betrag von
(9,600.000 fl.) 19,200.000 K bezeichnet. Hievon entfiele
aus Oberösterreich eine jährliche Reineinnahme von (87.000
Gulden) 174.000 K.
Nachdem nun zur Verzinsung und Ainortisternug der
von Seite des Landes zur Gewäfferregulierung und Wild­
bachverbauung beizutragenden Gesammtsumnie von 1,92,5.000.
Gulden ein jährlicher Betrag von rund 91.400 fl. erforder­
lich ist, so erschiene das Erfordernis bis auf 4400 fl. gedeckt.
Es ist sohin wichtig, dass der erwähnte Gesetzenttimrf
ehestens zur Vorlage gelange, daher die k. k. Regierung zu
ersuchen wäre, den der Conferenz der Landeshauptleute vor­
gelegten Gesetzentwurf betreffend die Einsührnng eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinabgabe für Landeszwecke
mit thunlichster Beschleunigung den Landtagen vorzulegen,
sowie auch der weiteren Sanierung der Landesfinanzen aus
derartigem Wege Aufmerksamkeit zu schenken.
Es erscheint also auch auf diesem Wege die Möglichkeit
einer Deckung speciell des durch die gegenständlicheir Antrüge
in Aussicht stehenden Bedarfes gegeben.
Die Beschaffung des Beitragscapttaies ivird jedensalls
nur durch Aufnahme eines Darlehens erfolgen können: es
dürfte sich hiebei empfehlen, das von: Laudesausschusse bereit»
ausgenommen« Darlehen per 500.000 fl., dessen Rückzahlung
ohnedies erst nach thatsächlicher Behebung-der letztem Capitals-
rate zu beginnen hat, mit dem neuerlich erforderlichen zu
vereinen, beziehungsweise auch dieses Darlehen in ein in
54 Jahresraten rückzuzahlendes zu convertieren; hierüber
wird seinerzeit die Bestimmung zu treffen sein, wenn das
gewärtigte Reichsgesetz vorliegt.
Aus all den im Vorgesagten in Kürze berührte» Gründen
ist der Finanz- und volkswirtschaftliche Ausschuss zu dem
Beschlusse gekommen, dem hohen Landtage folgende drei An­
träge zu unterbreiten, von welchen Punkt 1 und 2 mir den
Anträgen des Landesausschusses übereinstinmien, während
Punkt 3 sich mit der Deckungsfrage befasst:
Der combinierte Ausschuss stellt den Antrag:
während es ihm bei Nellie oder Corrie nur ein halbes Wort
gekostet hätte, die eine oder die andere heimzuführen. Durch
Reynas Zurückhaltung wurde der Wunsch, sie zn erringen,
bei Alfonse nur noch feuriger. Er machte ihr bittere, un­
gerechte Vorwürfe, und die Geduld, womit sie dieselben er­
trug, regte ihn noch mehr aus. Wenn er dann den Schwestern
in auffallender Weise den Hof machte, schien Reyna nicht»
davon zu merken.
Alfonse suchte dann Trost bei Julius, der ihm aber
keinen zu geben verniochte.
„Mache Deinem Herzen Lust, soviel Du Lust hast," sagte
er, „wenn Du mir nur erlaubst, bei der Arbeit zu bleiben,"
Er blieb in das Anfertigen von Modellen zur Verbesserung
der landwirtschaftlichen Maschinen so vertieft, dass er von
den Klagen seines Freundes nichts zu höre» schien.
- „JchWnnte gerade so gut zu einem Eisberge rede«!"
ries Illfonse, oft vor Zorn mit den Füßen stampfend.. „Du
und Reyna, Ihr seid aus dem nämlichen Teig geknetet; e»
ist ein Beweis Deines steinernen Herzens, dass Du das nicht^
bemerkst und so gleichgiltig an ihr vorübergehst."
Keine Muskel in des anderen Gesicht verzog sich; aber
die starken Finger, die so gewandt Meißel und Hobel. z«
handhaben wussten, begannen so zu zittern, dass er die Ar­
beit fortlegen musste, indem er spöttisch sagte: „Der eine ist
von Stein, der andere von Wachs; es ist nur die Frage,
was beffer zusammenpasst, Stein und Stein oder Marmor
und Wachs."
Als Alfonse einige Tage später bei Reyna ans eine
entscheidende Antwort drang und sie bei ihrer Weigerung be-
harrte, ließ er in seinem Zorne die Bemerkung fallen, sie be­
handle ihn mit größerer Grausamkeit als die schlimmste Ko­
kette es thun könnte.
Bei diesem Vorwurf drangen Reyna die Thränen in
die Augen. „So gehen Sie!" sagte fie mit erstickter Stimme.
„Wir paffe» nicht zu einander; ich habe es ja immer gesagt!"
Als Alfonse ihre Thränen sah, war er außer fich; er be­
gann laut zu schluchzen und warf sich vor chr aus die Knie,
sein Gesicht in ihrem Gewände bergend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Mittwoch
„Linzer Bolksblatt."
den 17 Jänner I960. Re. 12.
„Der hohe Landtag beschließe:
1. Der oberösterreichWe Landtag anchkennt die M-
bedingte und dringliche Nothmepdigkeit her HnsfüHcung M
Non der oberösterreichischen Landes- WwässerregulieMNM-
Tommiffion zufolge Beschlusses vom 14. October 1899 G.
«ntragten Verbauungen nichtärarischer Gewässer in Ober-
österreich in vollem Umfange und stellt an die k. k. Re­
gierung das dringende Ersuchen, für die eheste Sicherstellung
und Regelung dieser Verbauungsaction im geeigneten Wege
Sorge zu tragen; der Landtag spricht hiebei seine Bereit­
willigkeit aus, zu den Gesammtkosten der Ausführung im
veranschlagten Betrage von 6,800 000 fl. einen Beitrag aus
Landesmitteln in der Höhe von 27 5 Procent, und zwar nach
Maßgabe des Baufortschrittes zur Verfügung zu stellen,
ersucht jedoch gleichzeitig die k. k. Regierung, diesen Procentsatz
mit Rücksicht auf das allgemeine staatliche Interesse der
Action, wenn irgend thunlich, herabzumindern.
2. Der Landtag spricht seine Zustimmung aus, dass der
mtt dem Landtagsbeschlusse vom 23. März 1899 für die ge­
summte aus Grund des Hochwassers von 1897 beschlossene
Berbauungsaction bestimmte Landesbeitrag von 500.000 fl.
nunmehr nur für die einen entsprechend erhöhten Kosten­
aufwand bedingenden Verbauungen
an der Aist mit ........ 202.000 fl.
„ Mattig mit....... 445.000„
„„ Dürren Ager mit 175.000„
dann an Theilobjecten der Wildbachver-
• bauungs- Sektion an der Alm mit. 200.000„
Steyergebiet mit 60.000„
Aurach mit 100.000„
Ischl Unterlauf mit 125.000„
Langbathbach im gesummten Umfange mtt 461.000„
zusammen mit. 1,768.000 fl.
gemäß dem Antrage der Gewässer-Regulierungs-Commission
vom 14. October 1899 zur Verwendung gelange, unter der
Boräussetzung, dass auch seitens des Staates die sämmtlichen
für die vollständige Verbauungsaction nach dern Jahre 1897
bestimmten Mittel nunmehr lediglich für die vorstehend be­
nannten Thetlgebiete zur Verwendung gebracht werden.
3. Die k. k. Regierung wird dringendst ersucht, die höchst
nothwendigen und unaufschiebbaren Fragen der Sanierung
der Landesfinanzen durch entsprechende Ueberweisungen und
Zuschläge zu den indirecten Steuern für die Länder an­
gelegentlichst zu fördern, insbesondere aber den der Conserenz
der Landeshauptleute vorgelegten Gesetzentwurf betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Bräntweinabgabe
für Landeszwecke mit thunlichster Beschleunigung noch in dieser
Session den Landtagen vorzulegen.
4. Der Landesausschuss wird beauftragt: ;<) mit der
hohen k. k. Regierung in Verhandlung zu treten, dem Kron-
lande Oberösterreich mit Rücksicht auf die wiederholten Hoch­
wasser-Katastrophen die Ausgabe eines Lotterie-Anlehens zu
gestatten, um die nöthigen Geldsununen zu beschaffen; >) aber­
mals wegen Dotierung des erschöpften Jnundationsfondes
aus der Staatslotterie Schritte zu inachen.
Was den vierten Punkt anbelangt, so war derselbe im
Berichte und in den Anträgen nicht enthalten, welche dem
Ausschüsse zur Berathung vorgelegt worden sind. Er wurde
aber angenommen, weil er den Ziveck hat, zu erheben, ob
nicht vielleicht im Wege eines Lotterie-Anlehens das Geld
billiger zu beschaffen wäre, als wie durch Aufnahme eines
gewöhnlichen Anlehens. Weiter ist auch bezüglich des Jnun-
dattonsfondes schon früher einmal an die hohe k. k. Regierung
herangetreten worden Mit der Bitte, demselben einen Theil
des Erträgnisses der Staatslotterie zukommen zu lassen. Nach­
dem dieses Ansuchen des Landtages damals keinen Erfolg
gehabt hat, so glaubt man, dass bei den jetzigen misslichen
Verhältnissen in Oberösterreich, welche den Jnundationsfond
säst ganz erschöpft haben, es möglich sei, dass ein Theil des
Erträgnisses aus der Staatslotterie diesem Fonde zugewendet
werde. Infolge dessen wird der Landesausschuss beauftragt,
mit der hohen k. k. Regierung in Verhandlung zu treten.
GerneinderatH und Mrgercorps in Hraz.
Die Socialdemokraten hassen bekanntlich die Bürger­
corps, Vctcranenvereine und dgl, weil solche Vereine eine
Stütze des Patriotismus sind. Eine der ersten Helden­
thaten des mit Hilfe der Grazer Juden in den Gemeinde­
rath gewühlten Socialdemokraten Resel war es daher,
dem Grazer Bürgercorps einen Streich zu spielen. Der
deutschnationale Gemeinderath war so schwach, dem Willen
Resels sich zu beugen. Das Bürgercorps musste sich gefallen
lassen, dass außerdem noch schale Witze über dasselbe
gerissen wurden.
Aus Graz, 12. Jänner, wird hierüber berichtet:
„In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes referierte
Gemeinderath Oberranzmeyer über das Ansuchen des Com-
mandos des Bürgercorps in Graz um Unterstützung der
Bürgercorpscapelle für das Jahr 1900. Nach
einigen kurzen Bemerkungen beantragte der Referent namens
der Section, für die Unterstützung der Bürgercorpscapelle den
Betrag von 400 Kronen zu widmen. Gemeinderath C l e ß
hob hervor, dass der Commandant des Grazer Bürgercorps
und sein Adjutant anlässlich der Auflösung des Grazer Ge-
Meinderathes eit plaiim puade vor demRegierungscommissär
erschienen, um ihm ihre Aufwartung zu machen. Dieses Benehmen
der Repräsentanten des Grazer Bürgercorps sei damals be­
sonders aufgefallen. Gemeinderath Resel fragt, ob durch
eine Subventionierung der Bürgercorpscapelle die Kunst wesent­
lich gefördert werde. (Erneuerte Heiterkett.) Redner bemerkt, er
habe sich bemüht, zu erforschen, zu welchem Zwecke das
Grazer Bürgercorps bestehe. Er empfiehlt die Subven­
tionierung der Bürgercorscapelle abzulehnen.— Gemeinderath
P o st l bcntcrkt, dass ihn diese Worte sehr sympathisch be­
rühren, aber die Hauptsache habe man noch nicht erwähnt,
dass nämlich der jeweilige Bürgermeister der Stadt
Graz der Obercommandant des Grazer Bürgercorps sei.
(Stürmische Heiterkeit.)
' b
loUrn
Bürgermeister Dr. Graf erwidert
den StaMey. hes Gorps nicht Ober-
Mt M soWrn den TW „MrpWef" führe. (Rufe:
tot».!* ErnWerte HMerM.)— WmMderath Poftl he-
Wzu. W» ex. e4 mit Fryche tzßWüßen möchH, werm
der hMr fitpme^t auf diese Mar schöne upd hche
Stelle verzichD Wrhx, (Gelächter.) Her Vor sitzen de
erwidert, dass Hr Wrgxrmeister, so lange das vom oberen
Kriegsherrn genehmigte Statut des Bürgercorps bestehe, die
Pflicht habe, den Posten eines Corpschefs einzunehmen.
— Der Referent, Gemeindcrath Ob er ranz meyer, be­
merkt, er hätte ohnehin am liebsten (!) einen Antrag im
Sinne der Ausführungen des Gemeinderathes Resel gestellt.
Bei der Abstimmung wird die Subventionierung der Bürger­
corpscapelle mtt allen gegen 3 Stimmen abgelehnt und
die von den Gemeinderäthen Postl und Resel gestellten An­
träge mit großer Majorität angenommen."
AöfaTsagitation in Wljmen.
Aus N o r d w e st b ö h m e n erhält das „Vaterland" fol­
gende Zuschrift: Die evangelische Agitation blüht jetzt besonders
in Saaz. Hunderte evangelische Flugschriften, kleine Abhand­
lungen mit den Titeln: „Was thut noth? der evangelische
Glaube"— „An meine katholischen Mitschwestern in Deutsch­
österreich"— „Der Protestant"— „Luther, der deutsche
Patriot" wprden auf den Straßen und Plätzen verstreut, über
die Mauern in die Hofräume geworfen, oder in Couverts an
Katholiken versendet. Alle diese Schriften sind in Leipzig ge­
druckt und verlegt und werden massenhaft über die Grenze
hereingeschmuggelt. Man muss sich wirklich fragen: Ist denn
in Oesterreich den Ausländern Alles erlaubt?— Auch in
Turn bei Teplitz wird unablässig für den Protestantismus
agitiert. Sogenannte Heilobrüder giengen von Haus zu Haus
und forderten die Inwohner auf, protestantisch zu werden
und sich in die Liste der Abgefallenen einzuschreiben. Dabei
gebrauchten sie die Worte: „Wenn Sie ein Deutscher sein
wollen, müssen Sie lutherisch werden."— Ebenso wird in
Klostergrab «gittert. Die Klostergraber Gemeinde suchte kürzlich
bei der Bezirksvertretung Dux um Genehmigung eines Ge-
meindegrundverkauses an. Der Bezirksobinänn-Stellvertreter
Klöckner sprach dagegen. Er «betonte, dass der Beschluss der
Gemeinde Klostergrab, zur Erbauung einer evangelischen Kirche
eine Fläche von 2635 Quadratklafter zu 25 kr., zahlbar in
zehn Jahren, zu verkaufen, sich als ein großes Geschenk an
dieses Kirchenbaucomits darstelle, wozu die Gemeinde in keiner
Weise verpflichtet, aber auch nicht berechtigt sei. Die Stadt
Wien sei erst in jüngster Zeit von oberster Instanz wegen
einer zur Erbauung von katholischen Kirchen bewilligten
Summe abweislich beschicken worden, obwohl diese Kirchen­
bauten dort einem dringenden Bedürfnisse entsprachen, was
von der evangelischen Kirche in Klostergrab nicht gesagt
werden könne, vielmehr sei dieses zumeist von Ausländern
ausgehende Banproject in so einer kleinen Stadt wie Kloster­
grab nur geeignet, bauernden Zwist und Unfrieden zu stiften.
Das sind mannhafte Worte in kritischer Zeit. Das Ansuchen
wurde seitens der BezirksvertHetung. abgelehnt.
Tagrs-Krricht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 16. Jänner. (Ein Zeugnis
für die Kirche.) Die Prager „Politik" schreibt in einem
der Begrüßung des neuen Erzbischofs v. Skrbensky gewidmeten
Artikel: „Am Ausgange des Jahrhunderts der Naturwissen­
schaften stehen die katholische Kirche und ihre Institutionen
wieder in glanzvoller Erhebung da, mit ihren Impulsen das
culturelle Streben und das staatliche Wirken befruchtend.
Und in der Zeit, in welcher die weltlichen Herrscher waffen­
strotzende Heere schaffen und erhalten müssen, die ihres
Gleichen nicht in der Geschichte haben, in der Zeit, da die
Technik der männermordenden Kriegsinstrumente eine un­
heimliche Ausgestaltung erfahren hat, in der Zeit, in der die
Völker unter der erdrückenden Wucht des Militarismus ächzen,
in der die Mächtigsten der Erde ihren ererbten Landbesitz
und ihre Herrschermacht nur durch Bajonnette und Schiffs­
flaggen zu bewahren vermögen: in dieser Zeit hat ein ein­
samer Mann, der entkleidet ist vom weltlichen Purpur, dem
kein waffenfähiges Heer und kein Kriegsschatz zur Verfügung
steht, mit dem Wesen seines Geistes und der Kraft seines
Herzens eine Herrschaft aufgerichtet, welche dauernder und
gefestigter ist, als alle jene, die im Schatten der Armeen be­
stehen. Ist nicht das an und für sich das größte Wunder des
Jahrhunderts? Würde nicht schon das allein ein Jubeljahr
in der katholischen Christenheit begründen?"
Ausland.
Italien. (Freigesprochen.) Die Untersuchung gegen
den Secretär 1 int Kriegsministerium Arthur Minghetti, der
eines verdächtigen Verkehrs mtt einem Beamten der franzö­
sischen Botschaft beschuldigt war, wurde niedergeschlagen. Den
Blättern zufolge hat die Disciplinar-Commission Minghettt
von jeder Schuld freigesprochen und Ministerpräsident Pelloux
diese Entscheidung genehmigt., Gleichzeitig wird gemeldet, dass
der König die Demission des Unterstaatssecretärs im Kriegs­
ministerium Tarditi angenommen habe. Ob diese Demission
mit der Untersuchung gegen Minghettt in Zusammenhang
steht, ist bisher nicht bekannt.
Krieg in Südafrika,
Entscheidende Nachrichten über die neuesten Operationen
der Engländer liegen auch heute nicht vor. Die Londoner
Blätter müssen sich deshalb beschränken, genauere Berichte
über frühere Kämpfe zu bringen.
London, 15. Jänner. Die in Pretoria publicierte
Depesche aus dem Hauptquartier vor Ladysmith
vom 7. Jänner schildert die Kämpfe vom 6, Jänner als
höchst aufregend. Die Engländer empfiengen die auf die
Platrand-Ridge-Fortistcationeu einstürmenden Boers mit furcht­
barem Kugel- und Geschpssregen, doch machten die Engländer
keinen Versuch, die erste-Berschanzungslinie (steinerne
iPruWchch ö»f der HügMpitze zu halte« und dieselbe wurde
alsbald von dyn Boers«Scharsschützen besetzt. Bei der nächsten
Linie «her leisteten die Engländer größten Widerstand und
stritten um jeden Zoll. Beiderseits würde hervorragte
Tapferkett entwickelt. Um 10 Uhr ließ das britische Geschütz­
feuer nach und nun folgte ein furchtbarer Nah kämpf am
den Besitz des Ridge (Hügelrückens). Mittags unterbrach d«
heftiges Gewitter den Kampf durch zwei Stunden lairz.
Dann wurde fortgefahren, aber obwohl die Boers schließlich
die nteisten englischen Positionen auf der Westseite des Plat-
randes einnahmen, waren sie zuletzt doch gezwungen, sich
von einen, großen Theil des occupierten Territoriums
zurückzuziehen. Eine Kanone und zwei Munittonswage«
sollen erbeutet worden sein. Die Boers hatten 54 Todte,
darunter drei Oranjer Feldcvrnets und einen Transvaaler,
ferner 96 Verwundete.
Paris, 15. Jänner. Es liegen heute zwei bemerkens­
werte Interviews aus beiden feindlichen Lagern vor. Doctoc
Leyds, der diplomatische Vertreter der Boers, lässt sich int
„Gaulois" vernehmen und der englische Admiral Lord Charles
Beresford spricht sreimüthig im „Mattn" seine Ansichten
über die Situation seines Vaterlandes aus. Der Boeös-
Diplomat Leyds wirst die Frage auf: „Ist die Capitulatio»
von Ladysmith nahe bevorstehend und wäre dieselbe Vortheil-
haft für uns?"— „Ich meine nicht," antwortete Leyds,
„dass die Capitulation nahe ist. Denn die Engländer habe»
aus Ladysmith ein Ceittrum der Verpflegung und ein Kriegs­
arsenal geschaffen, so dass dieser Platz sich noch mehrere
Monate halten kann— und was sollten wir mit den Ge­
fangenen der Armee White's anfangen, wie diese zehutauseiis
Mann ernähren, wie sie bewachen?" Diese Gefangenen würden
einen Theil unserer Streitmacht in Anspruch nehmen. Viel­
leicht könnte inan einen Ausweg finden," meinte schließlich
Leyds, „indem man die gefangenen Engländer in den Gold­
minen zur Arbeit anhält."
Der englische Admiral Lord Charles Beresford,
welcher sich am 5. Februar ans der Panzerfregatte „Ramil-
lies" einschifft, ttm das Commando der Mittelmeer-Flotte zu
übernehmen, äußerte sich über die Seemacht Englands wie
folgt: „Heute ist die englische Marine stark genug, um die
Flotten der drei Großmächte Deutschland, Frankreich und
Rußland zu schlagen, falls sie sich uns vereint entgegenstellen
sollten. Es ist wahrscheinlich, dass wir jede der drei Flotten
einzeln vernichten, noch ehe die Vereinigung tritt den beiden
anderen stattfinden könnte."
London, 15. Jänner. Die Abendblätter veröffentlicherr
Depeschen aus Capstadt vom 12. d. M., wonach General
Warren den Tugela-Fluss überschritten hat.
Das Kriegsschiff „Penelope", auf welchem die gefangenen
Boers interniert sind, wurde durch Feuer nahezu zerstört.
Bor vollständiger Vernichtung wurde das Schiff dadurch be­
währt, dass das Pulvermagazin mit Wasser überschwemmt
wurde.
Die Verluste der Boers bei dem Angriffe aus Ladysmith
betragen 800 Todte und Verwundete. Wie verlautet, sei in
Prätoria ein genügender Kriegsbedarf für 3 Jahre vor­
handen.
Stcrkstrom, 13. Jänner. (Reuter-Meldung.) 300 Boers
rückten gegen das Lager der Colontaltruppen bei Birds-River
vor. Sie führten Erntemaschinen mit und ernteten die Feld­
früchte innerhalb 2 Meilen vom Lager ab. (!) Die Truppe
int Lager war zu schwach, um einzugreifen.
Girre aufgehoverre Werurtherturrg.
An, 1. Juli 1899 war der Schneidermeister Alois Z.
in L. bei Wels vom Bezirksgerichte Wels der dortigen Staats­
anwaltschaft angezeigt worden, das» er verdächtig sei, als
Vormund seines ininderjährigen Bruders Ferdinand einen
Legatsbetrag von 43 fl. 60 kr., somit ein ihm anvertrautes
Gut int Betrage von mehr als 5 sl., sich zugeeignet zu
haben.
Am 11. April 1898 war die Bäuerin Therese Eichinger
ant Wiesgute in Salling, Bezirk Wels, kinderlos gestorben
und hatte ihren zahlreichen Tauf- und Firmpathenkindern ein
Legat von je 50 fl. bestimmt, welches mit 43 fl. 60 kr. zur
Auszahlung gelangte. Zu diesen Taufpathenkindern gehörte«
auch Alois Z., sowie dessen Bruder Ferdinand, für welchen
er zu diesem Anlasse als Vormund bestellt wurde. Am
28. October 1898 hatten sich die Legatare, beziehungsweise
deren Vertreter, in der Kanzlei des k. k. Notars v. Decastello
in Wels versammelt und wurde von dem Notar die Aus­
zahlung vorgenommen. Als Alois Z. später vom Bezirks­
gericht aufgefordert wurde, das Legat seines Bruders zu de­
ponieren, erklärte er, dass ihm nur sein Legat am 28. Oc­
tober 1898 vom Notar ausbezahlt worden sei, das Legat
seines Bruders er aber bis jetzt nicht erhalten habe.
Dagegen behauptete der Notar, dass Alois Z. damals
beide Legate, also zweimal 43 fl. 60 kr., erhalten habe, weil
er auch die Gesammt-Qnittung, in welcher die Legatare im
Eingang angegeben waren, und Alois Z. und als Vorntimd
seines Bruders angeführt war, unterschrieben und so den
Empfang bestätigt habe. Auf Grund der bestimntten Angaben
des Notars über den Vorgang bei der damaligen Auszahlung
wurde Alois Z. wegen Verbrechens der Veruntreuung ange­
klagt und die Hauptverhandlung am 28. August 1899 beim
Kreisgerichte Wels gegen Alois Z. dttrchgeführt. Da die An­
gaben des Notars über die Vorgänge bei der Auszahlung
dieselben blieben und derselbe erklärte, er müsse aus allen
Umständen mit Sicherheit schließen, dass die Auszahlung er­
folgt sei, wurde der Schuldbeweis gegen Alois Z. als er­
bracht angesehen und derselbe wegen Verbrechens der Ver­
untreuung nach den 88 181, 182, 54 St.-G. zu 3 Monaten
schweren Kerker verurtheilt.
Alois Z. meldete gegen dieses Urtheil die Nichtigkc-rs-
beschwerde an und machte durch seinen Vertheidiger Donor


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 12. Linz, Mittwoch
Meinhard zugleich Gründe und neue Umständc zur Wieder­
aufnahme des Strafverfahrens geltend. Der Cassationshof
verwarf zwar am 12. October die Nichtigkeitsbeschwerde als
»«gegründet, gab aber die Acten an das Kreisgericht zur Be­
schlussfassung über die Wiederaufnahme zurück. Es wurden nun
über die neuen Unistände, welche von Alois Z. geltend geinacht
wurden, Erhebungen eingeleitet, zugleich wurde der Straf­
vollzug gegen Alois Z. sistiert.
Durch die Aussagen dieser Zeugen in ihrem Zusammen­
halt und in Verbindung mit anderen erhobenen Thatum-
ständen, insbesondere, dass ein Legatar, Peter P., der auf
einer Gcsammt-Quittung vom 25. October 1898 sein Legat
bestätigt hatte, aber erst am 28. October dasselbe allsbezahlt
erhielt, zuerst irrigerweise die Quittung vom 28. October
unterschrieben hatte, dass eine andere Partei, Jakob M., welche
3 Legate zu empfangen hatte, zuerst nur ein Legat ausbe­
zahlt erhielt und erst über Erinnerung an den Notar ihr die
ztvei weiteren Legate ausbezahlt wurden, dass damals der
Notar dein Alois Z. selbst eine Fünfguldennote zuviel aus­
zahlte und Alois Z. beim Nachzählen den Irrthum bemerkte
und die 5 fl. dem Notar zurückgab, wurde vom Kreisgericht
als erwieseli angenommen, dass thatsächlich Irrungen vorge­
kommen seien, welche den Beweis nicht annehmen lasseri, dass
die Auszahlung auch des zweiten Legates an Alois Z. erfolgt
sei. Es wurde daher über Antrag der Staatsanwaltschaft die
Wiederaufnahme für statthast erklärt, das Urtheil aufgehoben
und wurde dann über Erklärung der Staatsanwaltschaft,
keinen Grund zu weiterer Verfolgung des Alois Z. zu finden,
das Verfahren von; Untersuchungsrichter eingestellt.
Sitzung des Kerneindeausfchusses der Stadl Arfaljr
am 15. Jänner 1900.
Der Vorsitzende Herr Bürgermeister A. Ferihumer er­
öffnet die Sitzung, indem er den Herrn k. k. Statthaltereirath
Graf Ezdorf, der anlässlich der infolge Ablebens des
GR. Resch nothwendig gewordenen Wahl eines Gemeinderathes
anwesend ist, sowie die einberufenen Ersatzmänner Hrn. Anton
Graf und Eugen Schratz begrüßt. Nach Verlesung des Pro­
tokolles der letzten Sitzung ergreift Herr Statthaltereirath
Graf Ezdorf das Wort und bemerkt mit Bezug auf den
in der letzten Sitzung gefassten Beschluss betreffs Einhebung
der Bierumlage von 1 fl. 70 kr. per Hektoliter aus die Dauer
von 5 Jahren, dass die Regierung einem solchen Ansuchen
zweifellos nicht entsprechen ivird und dass es sich empfehlen
wird, die Bewilligung zur Einhebung einer solchen Umlage
von Jahr zu Jahr anzustreben. Der Vorsitzende spricht
für diese Aufklärung den Dank aus und ersucht den Herrn
Statthältereirath und Landtagsabgeordneten Gras Ezdorf
bezügliche Ansuchen der Stadtgemeinde Urfahr zu unterstützen.
Hierauf folgte die Wahl des Herrn Paul K e p p l i n g e r
mit 15 von 18 abgegebenen Stimmen zum Gemeinderathe
der Stadt Urfahr und erklärt Hr. Kepplinger init Dank für
das geschenkte Vertrauen diese Wahl auch anzunehmen. Per
Acclamation werden gewählt: Hr. Anton Mitschdorfer als
Mitglied der 0. Section und Referent in Gewerbefachen:
Hr. Leopold Zauner als Mitglied der UI. Section und des
Armenrathes und Hr. GR. Aumahr als Markt- und Rath-
Haus-Jntendant. Die Zuweisung von 100 fl. an die Suppen­
anstalt wird über Antrag des GR. Esterinann nachträglich
genehmigt und das Dankschreiben dieser Anstalt sowie das
Dankschreiben des Vereines Knäbenhort für die bewilligte
Subvention von 100 fl. zur Kenntnis genommen. GR. Ester­
mann berichtet in Angelegenheit der Biermnlage. Der Ver­
trag mit den bisherigen Pächtern der Bierumlagen-Einhebung
wurde zufolge Ausschussbeschlusses seitens des Herrn Bürger­
meisters gekündet und hat die Genvsseuschaft der Wirte und
Fleischhauer um Verständigung einer event. Neuausschreibung
dieses Pachtes ersucht. Referent beantragt nun: 1. Die erhöhte
Biernmlage per 1 fl. 70 kr.~ 3 K 40 h für jeden im
Gemeindegebiete Urfahr consumierten Hektoliter Bier sei ab
1. Februar 1900 einzuhcben. 2. Der Genossenschaft der
Wirte und Fleischhauer in Urfahr wird in Erledigung der
Zuschrift vom 8. Jänner d. I. wie bisher die Zusicherung
des Vorzugsrechtes in der Verpachtung dieser Bierumlage ge­
geben und wird dieselbe eingeladen, bis längstens Donners­
tag den 18. d. M. ihre auf Grund der Rechnungsformel
des Consumes festgesetzte Pauschalpachtsumme bekanntzugeben.
Hr. Langthäler tritt für eine möglichste Berücksichtigung der
Wirte bezüglich der Verpachtung ein und wird sodann der
Antrag des Referenten einstimmig angenommen. Nachdem
Hr. Statthaltereirath Graf Ezdorf die Beeidigung des
neugewählten GR. Paul Kepplinger vorgenommen, erklärt der
Vorsitzende die öffentliche Sitzung, der eine vertrauliche Be­
sprechung folgt, für geschlossen..
Correspottdenzen.
Pöftlingberg, 15. Jänner 1900. Gestern Sonntag,
den 14. d. M., wurde in Asbecks Gasthaus die 5. General­
versammlung der hiesigen fteiw- Feuerwehr abgehalten, welche
wieder deutlich zeigte, dass der in derselben herrschende
Eorpsgeist und das gewohnte einträchtliche Zusammenwirken
der Mitglieder untereinander blühen und gedeihen. Die Ver­
sammlung wurde mit einer beifällig aufgenommenen Be­
grüßungsansprache des Herrn Hauptmannes Johann Schöf-
doppker eröffnet, worin derselbe seine Freude über die fort­
schreitende Entwicklung des gemeinnützigen Institutes aus­
drückte und den Rechenschaftsbericht über die im abgelaufenen
Jahre stattgefundene Thätigkeit bei zwei Bränden und die
abgehaltenen Uebungen und Versammlungen erstattete. Der
vom Schriftführer vorgetragene Cassabericht wurde mit
Stimmeneinhelligkeit genehmigt und dem Cassier das Absolu-
torium ertheilt. Die hierauf vorgenommene Neuwahl der
Chargen ergab keine wesentliche Aenderung des bisherigen
Verhältnisses,' indem sowohl Herr Bürgermeister Johann
SchöfdoPPler neuerdings zum Hauptmanne und Herr Schul­
leiter Engelbert Hinterholzer einstimmig zu besten Stellvertreter
wiedergewählt wurden, während für den wegen Krankheit
„Linze r B olksblatt." _________
ausgetretenen früheren Schriftführer Herr Polier M. Griin-
berger neu zum Schriftführer gewählt würdet Dem Besitzer
des Pöstlingerhofes Herrn Georg Danninger, welcher selbst als
Gast an der Versämmlung theilnahm, wurde von dem
Hanptmanne der Dank für die Spendung einer sehr dauer-'
haften Saugspritze und der Tramway- und Elektricitäts-
gesellschaft für die unentgeltliche Neberlassung, Adaptierung
und Beleuchtung des Depots unter großem Beifall der Ver­
sammlung ausgesprochen. Nachdem noch der Hauptmann allen
erschienenen Gästen und Freunden für ihr dem Verein dar­
gebrachtes Interesse bestens gedankt hatte, schloss er mit
einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf Seine
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn die Ver­
sammlung, welcher noch eine länger dauernde gemüthliche
Unterhaltung der Vereinsmitglieder folgte.
Engerwitzdorf. (S ch l i t t e n r e n n e n.) Bei An­
wesenheit einer großen Menschenmenge aus nah und fern
fand Sonntag den 14. d. M., nachmittags, ein Schlitten­
rennen statt, welches unter Leitung eines umsichtigen Comites
(Obmann: Herr Gemeindevorsteher Florian Hannl) einen be­
sonders schönen Verlauf nahm. An Fahrer betheiligten sich
12 Pferdebesitzer, ausgesetzt waren 7 Beste; diese gelangten
wie folgt zur Vertheilung: 1. Preis (40 K) Herr Johann
Geretschläger, Hausbesitzer in Gallneukirchen; 2. Preis (30 K)
Herr Franz Seiler, Fleischhauer in Linz; 3. Preis (25 K)
Herr Leopold Dinghofer, Fleischhauer in Wartberg; 4. Preis
<20 K) Herr Franz Lang, Fleischhauer in Mauthausen an
der Donau; 5. Preis (15 K) Herr Alois Biberhofer, Fleisch­
hauer in Urfahr; 6. Preis (10 K) Herr Josef Traunmüller,
Wirt in Altenberg; 7. Preis Herr Medicin-Doctor Wilhelm
Herbrich.— Die Bahnlänge 900 Meter wurde viermal im
Trab in 7 Minuten 4 Secunden umfahren.— Das Rein­
erträgnis ist für die Gemeindearmen von Engcrwitzdorf be­
stimmt.
Freistadt, 15. Jänner. (Bei dem Schlitten-
Wert f a h r e n), welches gestern den 14. d. hier stattfand,
liefen 12 Pferde; nachstehende Herren Pferdebesitzer erhielten
Preise: 1. Preis Ladenbauer Josef, Apotheker in Perg, mit
4jähr. Braun-Hengst „Gugg". 2. Preis Grimm Johann,
Fleischhauer in Leonfelden, mit 8jähr. Braun-Wallach. 3. Preis
Schießer Josef, Gastwirt in Schenkenfelden, mit 8jähriger
Braun-Stute. 4. Preis Eder Anton, Gastwirt und Fiaker in
Freistadt, mit 5jähr. Braun-Wallach „Blitz". 5. Preis Bück
Ferdinand, Weißgerber in Freistadt, mit 9jähr. Braun-Wallach
Dahoman 0. 6. Preis Kreuzhuber Karl, Gastwirt in Neu-
nrarkt, mit 9jähr. Braun-Wallach. 7. Preis Eder Anton,
Gastwirt und Fiaker in Freistadt, mit 6jähr. Schimmelstute
„Juli". 8. Preis Wimberger Franz, Fiaker in Freistadt, mit
12jähr. Schimmel-Wallach. 9. Preis Waner Rudolf, Fleisch­
hauer in Perg, mit 3>/,jähr. Braun-Wallach „Mikosch".
Wimsbach, 14. Jänner. (H u n d e r e n n e n.) Nächst
den Gasthaus-Localitäteü des Herrn Ferstl in Reidharting
fand heute unter zahlreicher Theilnahme von nah und fern
ein höchst interessantes Hunderennen statt, bei welchem folgende
Preise davon getragen wurden: 1. Preis: Lenzeder aus
Steinerkirchen 6 K; 2. Preis: Rathner aus Wimsbach 5 K;
3 Preis: Aigner aus Wimsbach 4 K; 4. Preis: Baum­
gartner aus Wimsbach 3 K; 5. Preis: Hummer aus Roit­
ham 2 K: 6. Preis: Ferstl aus Wimsbach 1 K; 7. Preis:
Neuböck aus Steinerkirchen Juxpreis: 8. Preis: Krumphuber
aus Steinerkirchen Juxpreis. Nach der Preisvertheilung war
gesellige Unterhaltung im bestrenommierten Gasthause des
Herrn Ferstl.
Sipbachzell, 15. Jänner. (Die hiesige freiwil­
lige Feuerwehr wird kommenden Sonntag den 21. d.
im Gasthause des Herrn Hauptmannes Johann Kaiser ihr
erstes Tanzkränzchen seit ihren: Bestehen abhalten. Beginn
halb 4 Uhr nachmittags.
Feldkirchen a. d. Donau, 11. Jänner. (Bürger­
mei st e r w a h l.) Heute wurde hier die Bürgermeisterwahl vor­
genommen. Einstimmig gewählt wurde Herr Matthias Alt­
reiter, schon wiederholt gewählt.
Grieskirchen. (Todesfall.) Donnerstag den 11. d.
verschied in Grieskirchen schnell und unerwartet, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, Frau Theresia Winkler,
Gasthaus- und Oekonomiebesitzerin, im Alter von 57 Jahren.
Lambach. (Casino.) Wiederum hat das Lambacher
Casino eine glänzende Versammlung den ftüheren anzuschließen.
Die am 14. d. M. abgehaltene 119. Versammlung erfreute
sich nebst eines sehr guten Besuches von Seite der Mitglieder
auch des erfreulichen Besuches des Herrn Reichsraths-Abge-
ordneten A. Etz. Der immer eifrige Obmann I. Wallnstorfer
widmete nach Eröffnung der Versammlung dem sehr ver­
dienten und so Plötzlich gestorbenen Ausschussmitglied Martin
Auer einen aus dem Herzen kommenden Nachruf. Mit großem
Interesse folgte dann die Versammlung den Ausführungen
des hochwürdigsten Herrn Prälaten Cölestin Baumgartner
über die kurze Thätigkeit des Landtages. Die durch das Hoch­
wasser herbeigeführten ungeheuren Schäden in unserem Lande
bildeten eine Hauptsorge des Landtages, der nach Möglichkeit
dem Elende zu Hilfe kam. Der folgende Redner Herr A. Etz
behandelte in meisterhafter und klarer Rede die politische
Lage Oesterreichs. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte die
Versammlung seinen Worten. Herzlichen Dank auch an dieser
Stelle dem Herrn Reichsraths-Abgeordneten für die herrliche
Rede. Nachdem noch Herr M. Golln er einige Worte an.
die Versammlung über das Hausierwesen gesprochen, schloss
Herr Obmann die schöne und nützliche Versammlung. Der
Deklamator I. Kürner hatte in den Zwischenpausen die Ver­
sammlung mit einigen paffenden Dialectgedichten erfreut.
Ischl, 15. Jänner. (Vermählung.) Heute vormittags
fand in Vöcklabruck die Vermählung des Herrn Anton
Hippesroither, Fleischhauer und Besitzer des Gasthauses
zum „Bachwirt" in Reiterndorf bei Ischl, mit Frl. Johanna
Oberndorfer von Vöcklabruck statt.
Gmunden, 15. Jänner. (Einen großen Bären)
hat sich die „Tages-Post" wieder von ihrem Correspondenten
aufbinden lasten. Er meldete ihr, dass Bezirkshauptmann
den 17. Jänner 1900 Seite 3.
Gras Salburg fortkommen und durch den Grafen Lodron
ersetzt werden solle. Wie wir aus competenter Stelle erfahre»,
ist davon gar keine Rede.
Gmunden. (T o d e s f a l l.) Gestern am 15. d. M.
starb nach kurzem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbe­
sakramenten Herr Hieronymus Lettner, k. k. Briefträger in
Gnmnden, im 60. Lebensjahre. Der Verstorbene, ein allseits
geachteter, ehrenbraver Mann, ist der Vater des hochw. Herrn
Cooperators Alois Lettner in Traun. Das Leichenbegängnis
findet am 17. d. M., nachmittags 1 Uhr statt.
Oberhofen, 15. Jänner. (Kaminfeuer.) Am Sams­
tag >var Oberhofen in großer Gefahr. Um '/,6 Uhr früh
entstand im Gasthause des Herrn Schönauer ein starkes
Kaminfeuer. Ein heftiger Ostwind schleuderte die Funken
gegen das Hotzenhaus und die Kirche. Nur der dicke»
Schneedecke verdanken >vir unsere Rettung. Gott sei Dank
dafür!
Schärding. (Das letzte H o ch w a s s e r in N e u-
h a u s.) Im b a y e r i s ch e n L a n d t a g e brachte jüngst
der Abg. Dr. Pichler (Centrum) das letzte Hochwasser iu
Neuhaus zur Sprache. Er führte folgendes aus: Ueber das
letzte Hochwasser in Neuhaus und dessen Ursachen sind Er­
hebungen angeordnet worden. Ich möchte bitten, diese (Sv*
Hebungen rasch zu fördern. Es handelt sich um eine tägliche
Gefahr für die ganze Gegend und eine Gemeinde, die durch
die Hochwasser von 1897 und 1899 außerordentlich gelitten
hat. Nach 1897 trösteten sich die Leute mit der Hoffnung,
es würden doch wieder Jahrzehnte vergehen, bis ein ähnliches
Unglück komme. Aber leider brach schon nach zwei Zähren
die Katastrophe schlimmer herein, als vorher. Nun besteht in
Neuhaus die Anschauung, dass eine Hauptschuld an der Ge­
fahr, die der Gemeinde Neuhaus droht, die B r ü ck e ü b e r
den I n n trägt. Es ist. mir eine Zuschrift zugekommen,
aus welcher hervorgeht, dass die Betheiligten bei der letzten
Ueberschwemmung die Beobachtung machten, dass das Wasser
in der ersten Zeit der Ueberschwemmung oberhalb der Brücke
ungefähr 1 Meter höher gestanden hat, als das unterhalb
der Fall ivar; so stark sei dasselbe durch die vielen B r ü ck e n-
Pfeiler z u r ü ck g e st a u t worden. Es ist der allgemeine
Wunsch, der in Reuhaus und Oesterreich besteht, die beiden
Regierungen möchten sich über ein Project einigen, dass der
Neubau einer Brücke dahin erfolgt, dass ein Theil
der massiven Brückenpfeiler beseitigt wird. Es ist jetzt nicht
mehr nothwendig, die großen Steinmassen in den Flusslauf
einzusetzen, wie das früher der Fall war. Die Regierung soll
die Kosten nicht scheuen, sondern ein Project für den Neubau
in der Weise ausarbeiten, dass nur wenige Pfeiler mehr in
den Fluss gesetzt werden. Ferner wird die Beseitigung
der beiden Inseln unterhalb d e r B r ü ck e gewünscht.
Ich betone, dass die Interessenten mit einer Eingabe an die
Regierung und den Landtag erst in den allerletzten Tagen
gekommen sind, also zu spät.' Ich muss das umsomehr be­
dauern, als die Abfassung dieser Petition doch nicht die
großen Schwierigkeiten hätte inachen sollen, welche eine Ver­
zögerung des Gesuches herbeiführten.
Minister Freiherr v'. Feilitzsch: Schon anfangs No­
vember ergieng an die Kreisregierung von Niederbayern eine
Entschließung, in welcher Erhebungen angeordnet wurden.
Diese allgemeinen Erhebungen haben ergeben, dass eine
Sicherung der Ortschaften Neuhaus und Hartkirchen schwer
ist, weil die Sicherung durch Dammanlagen für Neuhaus aus­
geschlossen ist, und dass eine Besserung nur durch Senkung
des Hochwasserspiegels und Erleichterung des Abflusses zu er­
reichen ist. Als Hinderungsgründe hiefür sind zu bezeichnn
die starken Pfeiler der Brücke, das alte Zollamtsgebäude in
Neuhaus, die Inseln vor dem Klostergebäude und gegenüber
Vormbach, die starken Felsvorsprünge zwischen Vormbach und
Wernstein und oberhalb der Eisenbahnbrücke in Passau. Die
Regierung hat Auftrag gegeben, über die Zweckmäßigkeit und
die Kosten der Beseitigung der Hindernisse mit der öster­
reichischen Regierung Verhandlungen zu pflegen, die schon im
Gange sind. Man wird jetzt sehen, wie die Dinge laufen.
Ort jm Jnnkreise, 15. Jänner. (R a i s f e i s e n c a s s e.)
Gestern hielt der Vorschusscaffen-Berein für die Pfarrgemeinde
Ort im Jnnkreise seine diesjährige Generalversammlung im
Gasthause des Herrn Leopold Humer. Die Jahresrechnung
wies aus: Spareinlagen 72.165JKT 68 h, Darlehen 62.049 K,
Anlehen 1200 K, Guthaben bei der oberösterreichischen Landes­
hypothekenbank 12.049 K 60 //, Reingewinn für 1899:
383 K 52 h, Reservefond sammt Reingewinn 2071 K
96 h, Anzahl der Mitglieder: 103. Jahresumsatz: 212.502 K
94 h, Zinsfuß für Spareinlagen 3'/, Percent, für Darlehen
4 Percent.
Salzburg, 15. Jänner. (G e n e r a l v e r s a m m l u n g
dps kath. Univ erfi tätsv ereines.) Am 14. d. M.
tattb im großen Cursalon die 16. Generalversammlung des
kathol. Universitäts-Vereines statt. Die vormittägige Festpredigt
hätte Se. königl. Hoheit, der Hochw. Herr Prinz Max, Herzog
zu Sachsen halten sollen; aber Unwohlseins halber musste
der Prinz leider noch in letzter Stunde absagen. Infolge
dessen predigte Herr Domcapitular D a n n e r. Was nun die
Versammlung selbst betrifft, so war dieselbe gut besucht und
nahm unter dem Vorsitze des hochw. Herrn Weihbischofes
Dr. Johann Katschthaler einen gelungenen Verlauf.
Von fast sämmtlichen Bischöfen Oesterreichs waren warme
Zustimmungs- und Begrüßungsschreiben eingelaufen. Seine
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hatte in der
Person des hochw. Herrn Domcapitulars Dr. Karl Reichs-
sreiherrn von Hackuelb rg-Landau einen Vertreter
gesandt. Wir, können uns natürlich nicht eingehend mit der'
Versammlung befassen, daher sei das Wichtigste herausgegriffen.
Als das Wichtigste ist aber zweifellos das Referat Sr. Durch­
laucht Dr. Eduard Prinzen von und zu Liechten st ein
zn betrachten, das sich über eine neue Art der Geldbeschaffung
verbreitet und dadurch die Bestrebungen des Vereines in eine
ganz neue Phase stellen wird. Prinz Eduard Liechtenstein
sagte, wir müssen dahinarbeiten, dass man bereits nach fünf
Jahren die Gründung der juridischen und philosophischen


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Mittwoch'
FacMät in Angriff nehmen könne. Dazu benöthige man aber
ein Vermögen von 8—9 Millionen Kronen. Der Vermögens-
stand des Vereines beziffere sich gegenwärtig auf 1,080.584
Kronen; daher müssten in diesen 5 Jahren 7—8 Millionen
aufgebracht werden. Um eine fo große Erhöhung des Vereins­
vermögens zu erzielen, sei es twthwendig, dass man die Ge-
fammtbevölkerung der beiden deutsche» Kirchenprovinzen Oester­
reichs, Wien' und Salzbürg, zur Beitragsleistung heranziehe.
Betheiligten sich an dieser Action sämmtliche Bewohner Deutsch­
österreichs in gleicher Weise, dann würden auf den Kopf
15 1 /.> Kreuzer treffen. Eine möglichst allgemeine Betheiligung
soll nun dadurch erreicht werden, dass an allen Orten Deutsch-
österreichs die Seelsorgsgeistlichen in zweckmäßiger Weise
Sammlungen veranstalten, nachdem sie vorher in Predigten
und Versammlungen das Volk über Zweck und Bedeutung
einer kathol. Universität aufgeklärt haben. Um aber den: Clerus
in dieser Sache bestimmte Normen zu geben, wird sich der
Centralausschuss an die hochwürdigsten Ordinariate mit der
Bitte wenden, an eine hochw. Seelsorgsgeistlichkeit Weisungen
zu erlassen, worin diese zur angelegentlichsten Beförderung
dieses Werkes ermuntert werden möge. Zum Schluffe wandte
sich Prinz Eduard Liechtenstein mit sehr warmen Worten an
den Clerus, er niöge Hand ans Werk legen, damit sie bald
erstehe die Alma Mat r Salisburgensis. Dieser Entwurf des
Prinzen wurde in vielen Ausschusssitzungen nach den ver­
schiedensten Seiten hin durchberathen und erwogen, bis er
zur Publicierung ausgereist erschien. Außer Prinz Liechtenstein
sprachen noch Reichsfreiherr von Hackelberg-Landau,
Obmann Gabriel Kellinger und Pfarrer Per kni an n von
Bischofshofen. Nach beinahe 3 l? ständiger Dauer wurde die Ver­
sammlung unter Absingung der Kaiserhymne geschlossen. K. K.
Klagcnfurt. (Die St. Joses-Bücherbruderschaft)
ersucht uns mitzutheilen, dass die sämmtlichen diesjährigen
Vereinsgaben, wegen der unerwartet großen Nachfrage voll­
ständig vergriffen sind. Diejenigen Mitglieder, welche Geld-
einsendungen gemacht haben, aber zu spät sich anmeldeten,
werden als Mitglieder für die nächsten fünf schönen Vereins­
gaben, welche im Spätherbst dieses Jahres versendet werden,
eingeschrieben und sind ihnen die Beiträge gutgeschrieben.
Man bittet also unbesorgt zu sein und die unliebsame Ver­
zögerung zu entschuldigen. Alle Einsender sind ersucht, ihre
Adresse stets genau anzugeben. Eine Neuauflage der Bücher
ist vorläufig nicht möglich, um die nächsten neuen Bücher­
gaben rechtzeitig fertigzustellen. Anmeldungen für diese sind
schon jetzt erwünscht. Adresse: St. Joses-Bücherbruderschaft in
Klagensurt.
Katholische Arbriteritenregnng.
Hallstatt, 12. Jänner. Sonntag den 7. Jänner hielt
der katholische Arbeiterverein für Hallstatt und Umgebung
seine statutenmäßige Monatsversammlung ab, welche sehr
gut besucht war und sehr animiert verlies. Hauptsächlich
ist zu erwähnen, dass hiebei ein Schreiben des Herrn Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch zur Verlesung kam, in welchem
er seine Freude über die Entstehung des Vereines ausdrückte
und die Mitglieder aufs herzlichste griißte. Zur Ausnahme
in den Verein meldeten sich wieder 9 Mitglieder.
Lagrsnrnlgkrttrn ans Statt and sanft
Linz, 16. Jänner 1900.
— Personalnachricht. Se. Majestät hat den Oberst-
hosmeister Ihrer k. Hoheit der Erzherzogin Maria Anun-
ciata, Ladislaus Grasen Pejacsevich v. Veröcze, über sein
Ansuchen und unter Anerkennung seiner mit treuer Hingebung
geleisteten Dienste von diesem Posten zu entheben und an
Stelle desselben den mit Wartegebür beurlaubten Obersten
Johann Grafen Nostitz-Rieneck bei gleichzeitiger taxfreier
Verleihung der Würde eines geheimen Rathes zum Oberst-
hofmeister Ihrer k. Hoheit allergnädigst zu ernennen geruht.
— Sanktioniert. Se. Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 8. Jänner d. I. denl vom Landtage des
Erzherzogtumes Oesterreich ob der Enns beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Abtrennung der Steuergemeinde
Eizendors von der Ortsgemeinde Taxen und Reconstituierung
derselben als Ortsgemeinde Eizendorf die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
— Die Kaisertochter in der Schule zu Wallsee.
Von dort schreibt man der „T.-P." am 13. d. M.: Gestern
erschien in der Schule zu Wallsee ganz unvermuthet Erz­
herzogin Marie Valerie in Begleitung der Baronin Vecsay,
besuchte die I. und I I. Classe und wohnte dort dem Religions­
unterrichte mit sichtlichem Interesse bei.
— Vom Clerus. Herr Josef Lettner, Provisor des
Harucker'schen Beneficiums in Schenkenfelden, wurde wirklicher
Beneficiat daselbst. Herr Jakob Schachner, Pfarrprovisor
in Zell Dec. Andorf, kam als solcher nach Roitham. Stift
Schlierbach: !'. Moriz Stadler wurde Provisor an der
Stiftspsarre Schlierbach.
— Ausschreibung zur Bewerbung. Die durch das
Ableben des Herrn Johann Feldbacher erledigte, unter dem
Patronate des allerhöchsten Landesfürsten stehende Pfarre
Kopfing; die durch die Beförderung des Herrn Lorenz Weich­
mann erledigte, unter dem Patronate des o.-ö. Religionsfondes
stehende Pfarre St. Johann a. Wald Dec. Aspach; die durch
das Ableben des Herrn Matthäus Pixner erledigte, unter
dem Patronate des allerhöchsten Landesfürsten stehende Pfarre
Ranshofen; die durch die Beförderung des Herrn Franz
Adelmann erledigte, unter dem Patronate der Herrschaft
St. Nikola zu Aschach stehende Pfarre Roitham; die durch
das Ableben des Herrn Franz Hager erledigte, unter dem
Patronate des o.-ö. Religionsfondes stehende Pfarre Pram-
bachkirchen. Zum zweitenmale ausgeschrieben wird die dem
Stifte Mattsee incorporierte Pfarre Kirchberg-Siegertshast.
Termin zur Einreichung der Gesuche bis 24. Februar. (Aus
deut „Linzer Diöcesanblatt".)
.Linzer Volksblatt."
— Auszeichnung von Gendarmen. Der Gendarmerie-
führer Heinrich Schram in Steyr und der Gendarmerieführer
Josef Pauxberger in Neuhosen wurden vom König Christian
von Dänemark durch Verleihung einer silbernen Belohnnngs-
ruedaille ausgezeichnet.
— Centralcommission. Correspondent, Landesarchivar
Dr. Ferdinand Krakowizer legt den dritten Jahresbericht des
oberösterreichischen Landesarchivs vor, aus
welchenr ntit Befriedigung constatiert werden konnte, dass der
Correspondent für die gedeihliche Entfaltung des ihm anver­
trauten Institutes in ersprießlicher Und eifriger Weise benrüht
war. Es steht in Absicht, um die Uebergabe der Archivalien
der aufgehobenen oberösterreichischen Klöster au das Landes­
archiv unter Vorbehalt des staatlichen Eigentumsrechtes cm-
zusuchen, welches Unternehmen die Centralcommission von ihren,
Standpunkte nur befürworten konnte.— Correspondeitt
Gutsbesitzer Hugo von Preeu berichtet, dass er bei Durch-
forschung der Krypta in Ranshofen auf eine Mauer stieß,
deren römischen Ursprung er umsomehr vermuthet, als in der
Nähe der Fundstelle wiederholt Objecte römischer Herkunft
zutage gefördert wurden. Er beantragt die Untersuchung dieser
Mauer. Die Centralcommission beschloss, die hiefür erforder­
lichen Mittel zit bewilligeir.— Konservator Stadtrath Doctor
Franz Edler von Benack legt eine Photographie des aus dem
Gasthofe „zunr Adler" in Wels stammenden römischen Jn-
schriftsteines vor.
— Tie Lügenpressc sendet ihre giftigen Pfeile ntit
Vorliebe gegen Kirche und Priesterthutn ab. So hatten kürz­
lich die „Ostdeutsche Rundschau", die rothe „Arbeiter-Zeitung"
und andere über den Herrn Pfarrer von Holzgau sTiroli
ganz schauerliche Dinge erzählt: er habe eilten 6jährigen
Knaben in der Kirche so geohrfeigt, dass das Kind aus der
Bank fiel, einen markdurchschütternden Schrei ausstieß, am
Boden seien Blutspuren benterkbar gewesen, der Knabe sei
am gleichen Tage noch erkrankt und sodann an Hirnhaut­
entzündung gestorben rc. Dieser gruseligen Sache aus den
Grund zu gehen, hat uns höchlich interessiert. Das Ergebnis
ist folgender Sachverhalt, den der Herr Pfarrer von Holzgau
uns selbst schildert:
„Schon im Laufe des ganzen Sontmers 1899 herrschte
eine gewaltige Unruhe unter den Schulknaben in der Kirche,
ant ärgsten jedoch seit Schluss der Sommerschule. Unter
diesen thaten sich durch ihr ungezogenes Benehmen hervor
die zwei Brüder Ignaz und Franz Seraph Blaas. Ein paar­
mal ließ die Vorsteherin der barmherzigen Schwestern, denen
die Ueberwachung der Kinder in der Kirche obliegt, den
Eltern dieser Knaben darüber melden und dieselben ersuchen,
zu Hause ihre Kinder zur Ruhe in der Kirche anzuhalten, aber
umsonst. Seit Beginn der Winterschule arbeitete sowohl die
Schulschwester, als auch der Gefertigte daran, diesent Uebel­
stande abzuhelfen durch Strafen in der Schule, namentlich
durch Drohung, sie in der Kirche selbst zu strafen. Am
5. November, als gerade ein Franciscaner Nachmittag die
Predigt hielt, bemerkte ich von der Sacristei aus zwei recht
Unruhige, und uaclidem ich eine Weile zugesehen, gieng ich
über den Chor hinab, nahm ihnen den Hut, mit dem sie ihr
Spiel trieben, aus den Händen und gab jedem eine Ohrfeige,
rückte sie voneinander und setzte mich zwischen beide, bis die
Predigt zu Ende war, woraus ich mich wieder in die Sacristei
begab. Die Ohrfeigen waren derartig, dass dadurch unmög­
lich auch das schwächste Kind einen Schaden hätte, nehmen
können; der größere Knabe lachte noch höhnisch, so oft ich
ihn unter der Predigt ansah; der kleinere aber schluchzte
einigemale, weil er, tote ich wohl merkte, sehr erschrak, als
ich so plötzlich vor ihm stand, denn ersah mich nicht kommen.
Von einem „markdurchdringenden Schrei" des jüngeren,
ebenso von „Blutung" des älteren keine Rede. Weil die an­
gestrengte gerichtliche (Obduction) Section ein für die Gegner
recht ungünstiges Resultat ergab, daher diese boshaften
Lügen."
Die „Ostdeutsche Rundschau" musste denn auch unter
dem 2. d. M. folgende Berichtigung bringen:
„Neben anderen Unrichtigkeiten ist hauptsächlich unwahr,
dass der Gefertigte deut sechsjährigen Knaben eine so derbe
Ohrfeige gab, dass das Kind aus der Bank hinausfiel; un­
wahr ist, dass dasselbe einen „markdurchschütternden Schrei"
ausstieß und in der Kirche eine arge Störung eintrat; un­
wahr ist, dass sich auf dem Boden Blutspuren zeigten; unwahr
ist, dass der sechsjährige Knabe am gleichen Tage erkrankte;
derselbe gieng vielmehr noch über eine Woche in die Schule,
ohne dass man demselben etwas anmerkte; unwahr ist, dass
derselbe an „Hirnhautentzündung" starb: derselbe starb viel­
mehr, laut ärztlichem Todtenscheine, an „tuberkulöser Gehirn­
entzündung"; das Ergebnis der gerichtlichen Section war:
allgemeine miliare Tuberculose; unwahr ist, dass der Ge­
fertigte einem Mädchen eine Ohrseige gegeben habe, infolge
dessen das Kind einige Tage die Schule nicht besuchen konnte:
dasselbe versäumte die Schule nicht eine Stunde. Holzgau,
am 28. December 1899. Vincenz Walch, Pfarrer."
Es gibt kein anderes Mittel, als der Lügenpresse jedes­
mal gleich rasch auf die Finger zu klopfen. ***
— Die o.-ö. Handels- und Gewerbekammer hält
Donnerstag den 18. Jänner 1900 um 2 Uhr nachmittags
im eigenen Sitzungssaale in Linz, Landstraße 49, 2. Stock,
eine Sitzung ab. Programm: 1. Mittheilungen des Prä­
sidiums. 2. Wahl des Präsidenten. 3. Wahl des Bice-Präsi-
denten. 4. Wahl des provisorischen Vorsitzenden. 5. Wahl des
Casseverwalters. 6. Wahl dreier Rechnungsrevisoren. 7. Be­
kanntgabe der Einläufe. 8. Ternavorschlag eines fachmännischen
Laienrichters aus dem Handelsstande für das k. k. Kreisgericht
in Ried. 9. Berichte des Comites für Gewerbe-Angelegen­
heiten: b) betreffend Erstattung einer Aeußerung an den
o.-ö. Landesausschuss hinsichtlich "der vont o.-ö. Gewerbeverein
angeregten Reform der Vergebung von Bauarbeiten: b) be­
treffend Erstattung einer Aeußerung über das Fassspund-
erzeugungs-Gewerbe; c) betreffend Erstattung einer Aeußerung
über das Gesuch eines Steinmetzmeisters unt Ertheilung der
Dispens von der Beibringung des formellen Befähigungs-
d«u 1 7. Jänn er 1900. ___ Rr. 12.
Nachweises zum Antritte des Vergolder- und Schriftenmaler-
Gewerbes; o) betreffend die Berechtigung des Holzhändlers
zum Verschneiden des gehandelten Holzes; v) betreffend Er­
stattung eines Gutachtens Über-die Abänderung der §§ 59
und 60 G.-O.
— Franen-Unterstütznngsvercin für arme Schul­
kinder in Urfahr. Die Generalversammlung dieses Vereines
findet Donnerstag den 18. d. M. um 4 Uhr nachmittags int
Gebäude der Mädchen-Volksschule mit folgendem Programm
statt: 1. Verlesung des Jahresberichtes. 2. Verlesung des
Rechenschaftsberichtes. 3. Wahl des Ausschusses. Zu derselbe»
sind alle Mitglieder des Vereines höflichst eingeladen.
— Häufertausch. Aus Goldwörth wird uns ge­
schrieben: Herr Anton Stirmair, Fischer in Rutzingerdvrs,
und Herr Johann Pruner, Brunsischer, tauschten gegenseitig
ihre Häuser. Als Aufgabe des ersteren wird im Volksmunde
ein Betrag von 12.000 Kronen genannt.
— Tagesordnung zur 2. Sitzung des Gemeinderaryes
am 17. Jänner 1900. Mittheilungen des Vorsitzenden.
>. Section: Anfrage der Direktion der Donau-Dampfschiffahrts-
Gescllschaft bezüglich event. Aenderung am Fahrplan pro 1900.
II. Section: 1. Verschiedene Herstellungen beim Museum.
2. Aeußerung des bischöflichen Ordinariates über vom Bürger­
meister angeregte feuerpolizeiliche Maßnahmen, sowie über die
Unterbringung einer ständigen Feuerwache auf dem Tburiu
des neuen Domes. 3. Vergebung der Pflastersteinlieserung
pro 1900. 4. Eingabe der k. und k. Militär-Banabtheilungs­
Filiale in Linz, betreffend die Nichtcanalifierung des Militär-
Spitales. Schlachthof- Comite: Schlächthof- Angelegenheit.
Section: Gesuch des Lehrers I. Aumayr um Anweisung
seines QuartiergeldeS vom 1. August 1899 an. In vertrau­
licher Sitzung: >. Section: Gesuch um Fristerstreckung zur
Zahlung rückständiger Gemeindeumlagen.
— Verein „Mittelschule für Oberöfterreich und
Salzburg" in Linz. Samstag den 20. Jänner, 8 Uhr
abends, findet im kaufmännischen Bereinshause (Kupferzinrmer)
eine Vereinsversammlung stall. Vvrtrag des hoch v. Herrn
Professors Herntann Bauernberger über „Die Behandlung
der Potenzen und Wurzeln in der sechsten Classe der
Gymnasien".
— Vcrcmsbilbung. Die !. k. Statthalterei Hai die
Statuten des „Pferdc-Bersicherungsvereiues der Ortsgemeinde
Gunskirchen im Bezirke Weis" genehinigt.
— „Sängerbund". Die Einladungen zu dem am
1. Februar in den kaufmänu. Bereinshaussälcn stattfindenden
Costümkränzchen des Märylergesang- Vereines „Sängerbund"
sind bereits zur Ausgabe gelangt und beliebe man sich, im Falle
hiebei ein Uebersehen stattgefunden haben sollte, an den Ob-
ntann des Comites Herrn Gustav Wolf, Altstadt Nr. 12, zu
wenden. Die Kartenausgabe beginnt am 25. Jänner.
— Volksbewegung im Jahr 1899. F e l d k i r ch e u
a. d. Donau. 98 Geburten, 17 Trauungen, 73 Sterbe»-
fälle.— Ort im Innkre ise: Bei einer Bevölkerung
von 1634 Seelen fanden im abgelaufenen Jahre 56 Ge­
burten, 6 Trauungen und 40 Sterbefälle (darunter 19 Kin­
der) statt.
— Die landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation
des Landeskultnrrathes für Oberösterreich in Otterbach
bei Schärding. Bereits in der 12. ordentlichen Plenar­
versammlung des Landesculturrathes am 19. Mai 1897
wurde über Antrag des Herrn Gutsbesitzers Alexander Adler
beschlossen, behufs Errichtung einer landwirtschaftlich-chemischen
Versuchsstation für Oberösterreich an das k. k. Ackerbau-
Ministerium und den obervsterreichischen Landtag eine wohl-
begründete Vorstellung zu richten, mir der Bitte um die
Bewilligung der erforderlichen Geldmittel. Die k. k. ober-
österreichische Landwirtschafts-Gesellschaft hatte in ihrer General-
Versammlung am 4. Mai 1897 sich ebenfalls für die Er­
richtung einer landwirtschaftlich- chemischen Versuchsstation
ausgesprochen. Das hohe k. k. Ackerbau-Ministerium hat nach
längerer Verhandlung anfangs 1899 sodann dein Landes­
culturrathe einen Erhaitungsbeitrag jährlicher 2000 fl. aus
Staatsmitteln und die hohe oberösterreichische Landes-Ber
tretung für das Jahr 1899 einen Beitrag von 300 fl. aus
Landesmitteln bewilligt und konnte— nachdem Herr Georg
Wieninger, Guts- und Brauereibesttzer in Schärding, hoch­
herzig die erforderlichen Räumlichkeiten, sowie ein Versuchs­
feld aus seinem Landgute Otterbach dem Landesculturrathe
zu dein gedachten Zwecke unentgeltlich zur Verfügung gestellt
hatte— daher an die Errichtung einer landwirtschaftlich-
chemischen Versuchsstation für Oberösterreich in Otterbach
geschritten werden, für welchen Zweck das k. k. Ackerbau
Ministerium einen außerordentlichen Staatsbeitrag von 1800 fl.
zur Beschaffung der nöthigen Einrichtung u. s. w. widmete.
Die Besetzung der Stelle eines Agricultnr-Chemikers und
Leiters der Versuchsstation erfolgte im Wege einer öffent­
lichen Bewerbungs- Ausschreibung, und wurde mit 1. Ok­
tober 1899 der bisherige Assistent an der landwirtschaft­
lichen Untersuchungs- und Sainencvutrot- Station in Leit-
meritz, Herr Franz Hanusch, diviomierier Chemiker, als
Director der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation für
Oberösterreich in Otterbach vom Landesculturrathe ernannt,
sowie seitens des hohen k. k. Ackerbau-Ministeriums in dieser
Eigenschaft bestätigt. Nunmehr wurden die nöthigen baulichen
Arbeiten, als Wasserleitung, elektrische Beleuchtung u. s. w.
in Otterbach in Angriff genommen, die erforderlichen Geräthe
und Apparate neuester Construction von renontmierten Firmen
für das Laboratorium beschafft, so dass die neue Versuchs­
station sich mit den ähnlichen Einrichtungen in anderen Kron-
ländern gewiss messen kann. Am 10. Jänner d. I. fand die
feierliche Eröffnung der Versuchsstation durch den Präsidenten
des LandesculturratheS für Oberösterreich, Se. Gnaden Herrn
Norbert Schachiuger, Abt zu Schlägl, statt. Der Besitzer des
Landgutes Ottcrbach, Herr Georg Wieninger, begrüßte die
zahlreich erschienenen Gäste mtd geleitete dieselben in die
Bibliothek, woselbst Herr Director Hanusch eine auf die Feier­
lichkeit bezügliche Ansprache hielt. Sodann erklärte der Herr
Präsident des Landescullurrathes mit Worten des Dankes an


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 5 ]
Nc. 12 2ip%, Mitt woch
das hohe f. I, Ackerbau-Ministcriuin und die hohe oberöster­
reichische Landesvertretnug für die Bewilligung der erforder­
lichen Geldmittel, sowie an Herrn Wieninger für die neuerlich
bewiesene-Opserwilligkeit nach einem dreimaligen Hoch auf,
2c, Majestät den Kaiser, in welches die Anwesenden begeistert
einstimmten, die landwirtschaftlich- chemische Versuchsstation
des LandesculturratheS für Oberöfterreich als eröffnet. Hieraus
erwiderte Herr Regierungsrath Zoeps und gab namens des
k, k. Ackerbau-Ministeriums die Versicherung, dass für das
junge Unternehmen jederzeit aus die verdiente Förderung und
Unterstützung zu rechnen sein werde. Hieran schloss sich ein
Rundgang durch die Räume der Versuchsstation und die
Besichtigung des Wieningcr'schen Museunts.
— Der landwirtschaftliche Besprechung^- Abend
in Anhss wurde infolge eingetretener Umstände auf acht
Tage verschoben und findet somit am 25. Jänner l. I. statt.
— Automatische Feuernieldung für Linz. Die hie­
sige freiwillige Feuerwehr beschäftigt sich gegenwärtig damit,
für Linz das Project einer automatischen Central-Feuermelde-
Einrichtung auszuarbeiten, und zwar sollen im Gemeinde­
gebiete Linz circa 30 solche öffentliche Automaten zur Auf­
stellung gelangen. Durch die Errichtung einer solchen anto-
matischen Feuermelde-Einrichtung ist es jedermann möglich,
im Momente der Gefahr direct die Feuerwehr zu avisieren.
Es ist wiederholt vorgekommen, dass bei Ungiückssällen
U'ährend eines Gewitters die Staatstelephone ausgeschaltet
waren und keine andere Verständigung für die Feuerwehr-
vorhanden war, als wie die Meldung durch die hiesigen
Thürmer, Da durch eine solche veralterte Einrichtung leicht
Missverständnisse und Falschineldungen vorkommen können, so
ist diese Neuerung mit großer Freude zu begrüßen und untre
zu wünschen, dass dieselbe auch zustande kommt. Sie bietet
für alle Fälle die Gewähr, dass die Feuerwehr unter allen
Umständen, also selbst bei Gewittern, sofort verständigt werden
kann und dass Irrthümer wenn nicht unmöglich so doch sehr
erschwert werden. Es besteht weiters die Absicht, außer diesen
30 öffentlichen Feuermelde-Autoniate» noch solche für Private
zuzulassen, falls die betreffenden Interessenten rechtzeitig den
Wunsch dem Commando der freiwilligen Feuerwehr Linz be­
kanntgeben,
— RetrinlIÄLbtheitung der freiwillige» Feuerwehr
Liuz. Am 15, d, M,, halb 10 Uhr vormittags, wurde auf
Verständigung des Sicherheitswachpostens Lustenau der bei
Poschachcr bedienstete Karl Heuberger, wohnhaft Waidegg
Nr, 134, der beim Rachhaufegehen das rechte Fußgelenk
gebrochen, zu den barmherzigen Brüder überführt: am selben
Tage, halb 4 Uhr nachmittags, musste der 65 Jahre alte
Taglöhner Georg Danner, infolge eines Unterleibsleidens, vom
Zauberthäl in das allgemeine Krankenhaus transportiert
werden,
- Großes Herren- Jux- Gaffelfahreu findet am
Sonntag den 21. d, M,, 2 Uhr nachmittags, am k, f. Erercicr-
feld für inländische Pferde, die sich noch nie an einen:
Rennen betheiligt haben, statt, Nennungsschluss und Losung
am Freitag den 19. d, M,, 12 Uhr mittags, im Hotel
„goldene Kanone", Nachdein ein ähnliches Fahren bereits seit
12 Jahren nicht inehr stattgefunden hat, so verspricht das­
selbe infolge der originellen und prächtigen Ausstattung, einen
durchschlagenden Erfolg,
— *nn»ruai90ie0)ia»l. Am 13 D. H£. aBeno i eiuflfCtie die
bei dem Gaftv-i»sb-sitz-r „p>m gold. Stern", Bincmz Jungwirth. Hum-
boldtstroß-, vedienstele Kellnerin Anrn Jochinger, dass iyr aus dem am
Dachboden befindlichen, versverrten Dlenstbo enzimmec, welches wahr­
scheinlich m ttelst Nachschlüssel oder Dietrich geöffnet worden ist, ein
kleine go dnie Damenuhr mit w>iß'M Zifferblatt, römischen Ziffern und
gelben Ze-g rn im Werte von !0 st. neost einer daran befind! chen mit
zwei Herz! als Anhängsel oeriehemn, zweisträngigen silbernenUH kette im
Werte von 4 t, ein ichwarzes& löiocse! mit dem Inhalte von 1.6 fl., ein
Anzahl Iackillchec und e n Paar Äiacehandstuhe abhanden gekommen
sind. Die Beschädigte gibt an d iss um die k iiische Z'it ih'e Nebenmrgd
mir einem Manne auf der Sciege zasimmeniraf, der Uniform und
Seitengewehr trug, insolie der Dankelheit konnte aber nicht erkanni
werden, welch m Truppenköroer dies r Saldit angehörie Da der Thäler
im Zimmer, wo der Diebstahl verübt wurde, eine vollständig zum Auf
geben ausgefertigte Corrsiponden,karte verlöre, bat, so haben die Nach­
forschungen zu dem R-eiuliare g-sührt, dass ein Landwehr-Jnsanrerist
namens Andreas schneidingec der That nicht ferne steht, nachdem be
demselben Effecten, wie sie vom Diebstähle h rrühren, vorgefunden wac-
den, Schnsivlager wurde am 14 d M. nach gemachter Anzeige in den
Arrest gesetz-, ist nachher durch ein Aboitfenster enisprungea und
wu-de gesteln durch den SicherheüSwachposlen-Leiter in Lnstenan, Franz
Ma -rer, verhaftet, r.
— giiuer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h.
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h halbe 18 h, Gemüse 8 ist,
Mehlspeise 16 h, Tgee 8 h. Brot 4 h— Mi twoch d n 17. Jänn r
Reissuvpe Rindfleisch mit Kohl Seldfleisch mit Kraut, Grießschmarre».
Uermischles.
Vom Tage. Haag, 13. Jänner, Ein Telegramm
aus Sumatra, welches beim Colonialamt eingetroffen ist,
berichtet über einen furchtbaren vulcanischen Ausbruch, welcher
die Insel verheerte. 14 Dörfer sind zerstört, eine große Zahl
von Einwohnern wurde getödtet,
— Influenza- Epidemie in Barcelona. In furcht­
barer Weise wüthet eine influenzaartige Fieber-Epidemie in
Barcelonas Nahezu die Hälfte der Bevölkerung ist an das
Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet kaum ein Viertel
des gewöhnlichen Personals,
^ Räuberischer Ueberfall. Aus Siebenhirten bei
Wien, 14, d, wird gemeldet: Samstag abends um 9 Uhr
wurde hier beim Ausgang des Ortes auf der Triester Reichs­
straße ein Raubansall verübt. Fünf Strolche überfielen zwei
Kutscher, von denen sie einen schwer verletzten und ihm 120 fl.
raubten. Der andere konnte sich durch die Flucht retten. Der
40 Jahre alte Kutscher Lorenz Hengel aus der Maschinen­
fabrik des Herrn Robert Minich in Weikersdorf bei Baden,
sowie der 32jährige Kutscher Franz Rainer aus der Ma­
schinenfabrik des Herrn Karl Lange in Kottingbrunn kamen
Samstag abends mit ihren mit Kohlen beladenen Wägen von
Wien und kehrten in dem Gasthause „zum lustigen Schnee­
bauer" am Neu-Erlaaer Spitz ein. Im Gastzimnier befanden
sich um diese Zeit fünf Cabkutscher, Nachdem Hengel und
Rainer eine Stunde verweilt hatten, zahlten sie die Zeche,
„Linze r Volksblatt"
Gleich daraus entfernten sich die Cabkntscher aus dem Locale
und auch Hengel und Rainer setzten die Fahrt weiter fort,
Etwa 10 Schritte hinter dein letzten Hause des Ortes sprangen
plötzlich aus denr Straßengraben die fünf Cabkutscher mit
Knütteln bewaffnet hervor, übersiclen-dic zwei Kohlenkutscher
und schlugen sie nieder. Dein Rainer gelang es zu entkommen,
ivobei er ans der Triesterstraße eine Gendarmerie-Patrouille
traf, Nachdein er den Gendarmen den Ueberfall mitgetheilt
hatte, eilten sie zum Thatorte und fanden 80 .Schritte von
der Straße entfernt den Hengel bewusstlos und schwer ver­
letzt im Schnee liegen. Sein Geldbeutel, in welchem sich etiva
240 Kronen befunden hatten, fehlte. Der Unglückliche wurde
in Lebners Gasthaus „zur Teuselsinühle" gebracht. Der Ge-
meindearzt Dr, Hanswengl constatierte, dass Hengel aus bar­
barische Weise zugerichtet worden war. Die Angreifer hatten
ihm den Brustkorb, sowie den Schädel fast vollständig ein­
geschlagen und der ganze Körper war mit Beulen und Wunden
bedeckt. Der Postencommandant Spannring mit den Gen­
darmen Dworschak, Karpitschek und Kujai begaben sich sofort
auf die Suche nach den Thätern, die ihnen auch bald gelang.
In einem Stalle, bis über die Ohren mit Stroh zugedeckt,
hatten sich die fünf Wegelagerer verborgen. Sie sind bei
der Fuhrwerks-Besitzerin Katharina Rigoni als Cabkntscher
bedienstet. Sie wurden gefesselt dem Bezirksgerichte Mödling
eingeliefert,
— Der todte Gast. Aus Wien, 14, d,, wird be­
richtet: Vorgestern abends kam der 60jährige Privatier
Glaubingcr in das Gasthaus des Franz Hausgnost i»
Schwechat, wo er seit Langen: Stannngast war. Er setzte sich
an einen Tisch zu mehreren Bekannten und betheiligte sich
lebhaft an der Conversation, Er ließ sich auch ein Glas
Wein geben, das er während des Plauderns leerte. Bald
darauf bemerkten die Gäste, dass Herr Glaubiuger schlafe.
Sie schenkten jedoch diesem Umstande keine besondere Be­
achtung, da es häufig vorzukommen pflegte, dass der alte
Mann im Wirtshaus einnickte. Als Herr Hausgnost jedoch
gegen Mitternacht das Local schließen wollte, trat er auf den
scheinbar noch immer schlafenden Gast zu, um ihn zu
wecken, Zn seinem Entsetzen bemerkte er jedoch, dass derselbe
rodt sei. Ein Herzschlag hatte dem Leben Glaubingers ein
jähes Ende bereitet.
— Eisenbahnunfall. Aus Graz, 15. Jänner, wird
gemeldet: In Steinbrück wurde gestern die Locoinotive des
Eilzuges 3, der von Triest nach Wien verkehrt, schadhaft,
weshalb eine zweite Maschine requiriert werden musste.
Diese kam in schnellem Tempo heran, der Maschinensührer
wollte die Bremse ziehen, bicfe versagte aber, und die Loco-
motive fuhr mit Vehemenz in den Zug, Durch den Zusammen­
stoß wurden drei Waggons beschädigt. Unter den Reisenden
entstand große Panique. Eine Frau sprang aus dem Coups,
lief querfeldein und kam nicht mehr zurück. Nach einstündiger
Verspätung konnte der Eilzug die Fahrt fortsetzen,
-- Flucht ans Furcht vor Blutrache. Aus Wien,
14. Jänner, wird gemeldet: Am 9, d, wurde der bei einer
Hebamme in der Florianigasse wohnhafte Commis Blagge
Vucetic, in Uesküb in der Türkei geboren, 19 Jahre alt,
flüchtig, eine Zinsschuld in der Höhe von 68 sl, hinterlassend.
Seiner Wohnungsgeberin harte er seinen Pass, den er zur
Sicherstellung übergeben hatte, herauszulocken verstanden, Der
Grund der schleunigen Flucht scheint jedoch nicht der Umstand
gewesen zu sein, dass Vucetic die Zinsschnld nicht zahlen
konnte, sondern liegt vielmehr darin, dass der Commis aus
Furcht vor Blutrache Wien verließ, Vucetic hatte nämlich
seiner Quariiergeberin und einem seiner Freunde erzählt,
dass er im Sommer vorigen Jahres anlässlich einer Rad-
sahrtvur von Uestüb in die Umgebung der Stadt mit einem
Bulgaren in einen Streit gerathen sei, in dessen Verlaufe er
diesen durch einen Revolverschuss tödtlich verwundet hat. Der
Bulgare war bald darauf seiner Verletzung erlegen und
Vucetic ergriff, da er die Blutrache der Verwandten des
Getödreten fürchtete, die Flucht und wendete sich nach Wien,
Nun scheinen diese Verwandten auch hier aufgetaucht zu sein
und den Commis genöthigt zu haben, die Residenz zu ver­
lassen, Unter seinen zurückgelassenen Effecten fand man eine
Revolvertasche und einen Patronengürtel mit einer großen
Anzahl von Revolverpatronen, Das hiesige Sicherheitsbureau
der Polizeidirection hat aus Grund der eingeleiteten Nach­
forschungen festgestellr. dass Vucetic sich von hier nach Sem:in
begeben hat. Er wurde auch dort am 12, d, verhaftet und
wegen Verbrechens des Betruges und des Todtschlages dem
Strafgerichte eingeliefert,
— Nachforschungen nach Andr :e. Mehr als dreißig
Monate find bereits vergangen, seitdem die drei Schweden
Andrer, Fränkel und Strindberg von der Däneninsel ans, in
der Nähe von Spitzbergen, ihren Aufstieg nnternahnren, und
fast allgemein herrscht die Ueberzeugung, dass die kühnen Polar­
reisenden nicht mehr unter den Lebenden weilen. In den wissen­
schaftlichen Kreisen Schwedens hält man aber daran fest, dass die
Nachforschungen nach der verschollenen Expedition noch keines­
wegs eingestellt werden dürfen. Man plant nunmehr das „Königs
Karls-Land" erforschen zu lassen, in dessen Nähe bekanntlich
im vergangenen Sommer eine der größeren Bojen aufgefunden
wurde, welche Andröe mitgenommen hatte, uin dieselbe beim
Passieren des Nordpoles auszuwerfen. Diese sogenannte „Polar­
boje" enthielt indessen keine Mittheilung von Andree und
man ist deshalb ganz allgemein der Ansicht, dass die Expe­
dition noch während der Luftfahrt verunglückt sei. Es besteht
jetzt die Absicht, einen der schivedischen Dampfer, die im dies­
jährigen Sommer nach Spitzbergen gehen, um die schivedischen
Mitglieder der russisch-schwedischen Gradmessungs-Expedition
abzuholen, einen Abstecher nach dein „König Karls-Land"
unternehmen und daselbst Nachforschungen nach der Ballon-
Expedition anstellen zu lassen. Man ist nämlich überzeugt,
dass dort wenigstens irgendeine Spur der Verschollenen auf­
gefunden werden wird.
— Die ertappten Schutzmänner. Ans Paris ivird
gemeldet: Biel gelacht wird über ein Abenteuer, das dieser
Tage zwei Schutzleuten passiert ist. Ein Fabrikant von
den 17 Jänner 1900, Seite 5.
Husten-Bonbons hatte in der letzten Zeit in Paris riesige
Placate anschlagen lassen, auf welchen der Präsident Krüger
abgebildet ist, wie er der an Hustencmsall erstickenden Königin
Victoria galant eine Schachtel Husten-Bonbons überreicht.
Diese Placate, welche einen nicht geringen Wert repräsentieren,
wurden regelmäßig nachts herabgerissen. Der Fabrikant legte
sich nun eines Nachts mit vier handfesten Burschen aus die
Lauer, Um 4 Uhr morgens kamen zwei Schutzleute mit einer
Leiter an; sie lehnten dieselbe an die Wand, an der sich das
Bonbon-Placat befand, und begannen das letztere abzukratzen.
Die im Hinterhalt liegenden vier Burschen sprangen herbei,
ergriffen die beiden Wächter des Gesetzes an: Kragen und
schleppten sie trotz ihres Sträubens auf das benachbarte
Polizeicommissariat, Erst glaubte man es mit verkleideten
Bösewichtern zu thun zu haben; aber es stellte sich bald
heraus, dass man wohlbestallte Schutzleute vor sich hatte,
welche von ihren Vorgesetzten den ordnungsmäßigen Auftrag
erhalten hatten, die Bonbon-Placate allnächtlich abzureißen.
Im Ministerium des Aeußern scheint mau angesichts der be­
vorstehenden Weltausstellung ans das ängstlichste darüber zu
wachen, dass aus den Mauern von Paris sich, wenn auch
zu Reclamezwecken, keinerlei bildliche Darstellung breit macht,
die bei den Paris besuchenden Engländern Anstoß erregen
könnte. Das ist ja durchaus lobenswert, aber es frägt sich
nur, ob man im vorliegenden Falle die Aengstlichkeit nicht
ein wenig zu weit getrieben hat. Jedenfalls ist das die An­
sicht des Bonbon-Fabrikanten, der die zuständige Behörde ans
Schadenersatz verklagen will. Auf den Ausgang diese? merk­
würdigen Processes ist man natürlich sehr gespannt.
Weitere Aeußerungen des Kaisers.
Am 15. d, fand das zweite Delegationsdiner statt, dem
u, a, die oberösterreichischrn Delegierten Landeshauptmann
Dr, E b e n h o ch und Dechant Georg Schachinge r zu­
gezogen waren.
Nach dem Diner sprach der K a i s e r mit mehreren
Delegierten, Mit dem Delegierten Dr, E b e n h o ch besprach
der Monarch zunächst die jüngst abgelaufene Session des
oberösterreichischen Landtags und betonte, dass in
derselben wichtige Beschlüsse gefasst worden seien und dass
er ihn— den Landeshauptmann— dazu beglückwünsche.
Nach weiterem Discurs über den Landtag, wobei sich der
Monarch außerordentlich huldvoll äußerte, sagte derselbe:
„Mit großem Interesse habe Ich gehört, dass Sie ein Schau­
spiel geschrieben haben, welches eine sehr gure Aufnahme ge­
funden hat. Wo nehmen Sie, Herr Doctor, bei Ihrer vielen
Thätigkeit die Zeit dazu her?" Sodann erkundigte sich der
Kaiser über die Theaterverhältnisse in Linz und bemerkte, er
habe gehört, dass dieses Theater ans einer hohen Stufe stehe,
einen ausgezeichneten Direktor und sehr gute Kräfte habe.
Dr, Ebenhoch bestätigte dies und hob insbesondere die Ver­
dienste des Direktors Cavar um das Landestheater hervor.
Der Monarch kam nochmals auf den Landtag zurück und
äußerte sich wiederholt in der anerkennendsten Weise über
denselben und insbesondere über die jüngst gefassten Be­
schlüsse bezüglich der F l u s s v e r b a u u n g e n, indem er
bemerkte: „Das war sehr nothwendig, da muss viel ge­
schehen,"
Mit dem Delegierten Dr, Z a c e k (Jungczeche) sprach
der Kaiser sehr lange. Er sprach ihn mit den Worten .an,
dass er sehr aus ihn rechne zur Erzielung des Friedens, der
unerlässlich sei und der erreicht werden müsse. Dies sei sein
(des Kaisers) entschiedenster Wunsch, Dr, Z a c e k erwiderte
in ausführlicher Auseinandersetzung, dass die Erzielung des
nationalen Friedens nicht bloß sein persönlicher, sein innigster
Wunsch sei, dem er jederzeit alle Kräfte zu widmen bereit
ist, sondern es sei dies auch der Wunsch des czechischen
Volkes, das ebenfalls eine Verständigung ans Grund voll­
ständiger Gleichberechtigung und Respektierung der gegen­
seitigen Ansprüche und Desiderien erflehe. Es wird an unseren
deutschen Landsleuten liegen— fügte der Delegierte hinzu
— dass sie durch Anerkennung des gleichen Rechtes des
böhmischen Volkes demselben entgegenkommen, dann wird die
Verständigung ermöglicht werden, deren Nothwendigkeit im
Interesse des Gesammtstaates allgemein empfunden wird.
Leider hege ich die Befürchtung, dass sich die Verhandlungen
im gegenwärtigen Augenblicke wieder so zu entwickeln be­
ginnen, dass weder die Deutschen noch die Regierung geneigt
sein dürften, sich auf den Standpunkt des gleichen Rechtes
zu stellen. Dann würde die Erreichung des Friedens wieder
unmöglich werden.
Der Kaiser erklärte hieraus entschieden, es sei sein
Wunsch, dass die Rechte des czechischen Volkes vollauf re-
spectiert werden; er werde nicht zugeben, dass dem czechischen
Volke in irgend einer Weise ein Unrecht zugefügt werde und
er werde es absolut nicht zugeben, dass die künftige
Regierung eine Regierung der Linken werde, sondern
dieselbe müsse eine vollkommen parteilose und objective sein,
welche Allen gegenüber gleiche Gerechtigkeit zu üben habe.
Die czechischen Abgeordneten mögen dahin wirken, dass die
öffentliche Meinung im czechischen Volke sich beruhige und
selbst dazu beitragen,
Dr, Z a c e t betonte weiter, dass die Stellung der Ab­
geordneten des czechischen Volkes in Anbetracht der großen,
begreiflichen Erregung im czechischen Volke eine überaus
schwierige sei, weil das czechische Volk sein Recht nur langsam
und mühsam erringe, dass die Abgeordneten, indem sie auf
die Verwirklichung der Postulate des czechischen Volkes hin­
wirken, nichr bloß ihrer Ueberzeugung nach handeln, sondern
zugleich auch ihre Pflicht gegen das eigene Volk und den
Staat erfüllen, weil sonst die Erbitterung des czechischen
Volkes sich aus eine andere Weise äußern würde, und dass
das czechische Volk im Kampfe um sein Recht auf den gnädigen
Schutz seines Herrschers baue.
Der Kaiser stimmte dem zu und erklärte ausdrücklich,
er anerkenne die schwierige Stellung der czechischen Ab­
geordneten, fordere sie jedoch ans, rechtschaffen zu Handel»
und seinen guten Willen nicht zu bezweifeln.


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6. Linz. Mittwoch
SauuueWeSe für de« Thurmbau des Mariä
Empfäuguisdomes.
Bisher 850 K 80 h. Neu: Hochw. Herr Johann
Schatz!, Cvoperator in Gurten, statt eines Kranzes auf das
Grab seiner lieben, guten Mutter 10 K- Fred Irma auf
das Grab seiües Landsmannes Dr. Rogqyhoser 4 K— Herr
Franz Platzsi Gästhofbefitzer in GoldwörlH, widmet anstatt
eines Kranzes auf das frische Grab seiner 's Schwieger­
mutter, der Frau Theresia Winkler, Gasthausbesitzerin in
Grieskirchen 5 K.
Die Redaction des „Linzer Bolksblatt" ist bereit, Beiträge
M» Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Brieflaste» der Redaction.
St. Wvlfgang. Scdon verspätet, können wir nicht mehr bringen.
Ri'd. U b r bin S-ri'e bereit« trübet berichtet.
Fratribns. Conventus feria IV, 17. Jänner.
Neuestes.
Krieg in Südafrika.
London. 15. Jänner. Eine zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus Pietermaritzburg vom 13. d. M, dass den ganzen
Tag hindurch die Heliographische Verbindung mit Ladysmith
aufrechterhalten wurde, und dass in Pieterniariybnrg das
Gerücht geht, dass die Boers seit ihrer am 6. ,d. M. er­
folgten Zurückwerfung die Geschütze vom Süden von Lady-
smith fortschaffen.
Durban. 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Sämmtliche
auswärtigen Militär-Attaches find heute in Begleitung des
Obersten Jvor Herbert hier eingetroffen und begeben sich
morgen nach Capstadt, uni sich dem Gefolge des Feldmarschalls
Roberts anzuschließen.
Pretoria, 15. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine aus
dem Hauptquartier der Boers vor Ladysmith hier eingetrof­
fene Depesche vom 12. d. M. besagt: Dr. Caldwell wurde
vom Kriegsgerichte wegen Berrathes zu vier Jahren Ge­
fängnis verurtheilt, n»eil er mit der Absicht desertierte, sich
den Engländern anzuschließen. General Lucas Meyer ist in
Colenso angekommen. Die Boers haben am 12. d. M. wieder
mit der Beschießung Mafekings begonnen.
Ultenhage (Cap-Colonie), 15. Jänner. (Reuter-Mel­
dung.) Hier wurde ein Afrikander namens Barkenhuisen,
welcher als Emmissär der Boers bezeichnet worden war,
verhaftet und in das Gefängnis gebracht. Er erzählte einigen
Farmern, er habe im Districte Somerset East Zusagen von
2000 Leuten erhalten, welche erklärten, sich auf Seite der
Republiken stellen zu wollen.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Wien, 16. Jänner. (Plenarsitzung der öster­
reichischen Delegation.) Die Delegation setzt die Debatte
über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern fort.
Delegierter P a c a k bespricht die Antwort des Ministers des
Aeußern auf die Interpellation betreffend die Ausweisungen
aus Preußen und beschwert sich über den schroffen Ton dieser
Antwort. Er erklärt, die Antwort sei nur nach der Actenlage
verfasst, entspreche jedoch nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Der Redner führt zahlreiche Fälle an, in welchen slavische
Arbeiter und zwar nicht bloß Saisonarbeiter aus Deutschland
wegen ihrer Nationalität ausgewiesen wurden. Delegierter
Conci bespricht die Auswanderungsfrage. Delegierter Per­
gelt hebt in seiner Rede das wirtschaftliche Aufblühen
Deutschlands hervor, welches zur Folge habe, dass die breiten
Schichten der Bevölkerung Beftiedigung ihrer ökonomischen
Bedürfnisse finden, daher die socialdemokratische Tendenz trotz
ihrer festen Organisation zu keinen weiteren Ausbrüchen
führe. Der Redner polemisiert hieraus gegen den Delegierten
Kramarz.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde die
Generaldebatte geschlossen, worauf der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski das Wort ergriff und erklärte, er habe
sich in die innere Politik niemals eingemischt, denn erstens
stehe ihm dies verfassungsmäßig nicht zu und zweitens habe
er nicht die Mittel und Wege, um dasjenige, wozu er gerathen
hätte, zu realisieren. Ein praktischer Politiker könne sich aber
niemals auf Rathschläge beschränken, sondern müsse auch Mittel
und Wege finden, um das ins Leben zu rufen, wozu er ge­
rathen hätte. Der Minister erklärt nochmals, er habe sich in
Fragen der inneren Politik äußerste Reserve auferlegt. Wenn,
bemerkt der Redner, die Herren sagen, dass alle Spatzen von
dieser Einflussnahme auf die innere Politik pfeifen, so irren
sich die Herren in der Bezeichnung der Vogelgattung. Es
handelt sich nicht um Spatzen, sondern um Zeitungs-Ente»
oder abgerichtete Papageien. Auf die Anwürfe hinsichtlich des
Dreibundes bemerkt der Minister, der Dreibund sei ein po­
litischer Bund mit festgestecktem Ziele; die Erhaltung des
Friedens sei dem Dreibunde gelungen und werde auch
hoffentlich weiter gelingen.— Nach dem Schlussworte des
Referenten wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen.
Wien, 16. Jänner. (Plenarsitzung der unga­
rischen Delegation.) Der Occupationscredit wird ge­
nehmigt und dem Reichsfinanzminister für sein ersprießliches
Wirken der Dank und die Anerkennung ausgesprochen. Ferner
wird die Schlussrechnung pro 1897 genehmigt und sonach
die Sitzung geschlossen. Heute nachmittags findet eine Sitzung
des Siebener-Comits statt behufs Constatierung der Ueberein­
stimmung der Beschlüsse beider Delegationen. Morgen ist die
Schlusssitzung.
Wien, 16. Jänner. Erzherzog Ludwig Victor empfieng
gestern anlässlich seines 40jährigen Jubiläums als Oberst-
Inhaber des 65. Infanterie-Regimentes, eine Officiersdeputa-
tion dieses Regimentes, welche nachmittags auch an einem
Diner beim Erzherzog theilnahm.
Mürzsteg, 16. Jänner. Se. Majestät der Kaiser mit
dem Prinzen Leopold von Bayern und mit Gefolge ist heute
um 10 Uhr vormittags zur Hochwildjagd hier eingetroffen.
Herausgeber: Ter katholische Pressvercirr.
„Linzer Bolksblatt."
Berlin, 16, Jänner. Dem Vernehmen nach gieng heute
dem Bundesrathe die Flottenvorlage zu.
Krieg in Südafrika.
London, 16. Jänner. Die „Times" melden aus L ou-
renzo Marquez vom 10. d. M.: Die Regierung von
Transvaal steigert unter Mitwirkung einer beträchtlichen Zahl
von britischen Unterthanen stetig den Ertrag der Minen und
verschafft sich so die Mittel zur Entlohnung der Ausländer,
die bei der Herstellung von Explosiv- Granaten beschäftigt
sind und der übrigen zur Fortführung des Krieges dienenden
Kräfte.
London, 16. Oktober. Das Kriegsamt veröffentlicht eine
Meldung des Generals French, welche besagt, dass er am
Samstag die fahrbare Brücke bei Colesberg mit Granaten
beschoss.— Die Generale Methuen und Gatacre melden
nichts neues.
London, 16. Jänner. Das Kriegsamt veröffentlichte
gestern abends zwei Telegramme des Generals Bull er,
von welchen das eine von gestern aus Natal ohne Angabe
eines Ortes datiert ist und nur die seit einem Monate bekannte
Thatsache enthält, dass zwei Officiere in Gefangenschaft ge­
rathen sind und nach Pretoria gebracht wurden, während
das zweite ein Heliosiramm des GeneMlß White wiedergibt,
in welchem es. heißt, (dass am Tage vorher einige Typhus­
fälle in Ladysmith vorgekommen sind.
Loudou, 16. Jänner. Reuters Bureau veröffentlicht
nachstehende Meldung aus dem Hauptquartiere der Buren
vor Ladysmith vom 9. d. M.: Die Engländer griffen ain
Samstag abends diejenige Abtheilung der Buren, die auf
dem südlichen Rande von Besters-Kop stand, an und zwangen
sie, sich zurückzuziehen. Commandant Wall besetzte die Hügel­
reihe im Westen der Stadt, das Commando aus Prätoria
die im Norden der Stadt befindliche Höhe, welche Cäsars-
Camp beherrscht, von wo aus ein stetiges Feuer auf die eng­
lischen Truppen unterhalten wurde. Zwei Feld-Cornets-Com-
manden von Prätoria halten den bei der Stadt befindlichen
Hügel an dem Punkte besetzt, wo die Eisenbahn nach Harry-
ftnith von der Hauptbahn abzweigt. Das Coyrmando von
Prätoria erlitt bei dein unbedachten Versuche der Burghers,
ein Fort zu sturmen, einen Verlust von 6 Todten und sieben
Verwundeten. Weitere Einzelheiten über die Verluste auf
Seite der Buren werden noch erwartet.
Aimmeit aus fe rn J)u 6 sicum.
Für de» katholischen Pressverei«.
Durch das Hochwürdige Stift Wilhering wurden 10 K
gespendet, wofür den ergebensten Dank zum Ausdrucke bringt
Die Vorstehung.
Zum Kircheubau in Lustenau.
Durch Herrn Webering von E F D 2 K.
i «I
iRnSalZJ
KfTTO TtsiffT wenn jede Flasche A. Moll’* Schutzmarke trägt und
mit der Bleiplombe „A. 9XoU” verschlossen ist’
«Oll’s Franzbranntwein und Salz ist ein namentlich als achmere
itlllende Einreibung bei Gliederreissen und den anderen Folg«-
von Erkältung bestbekaimtes Volksmittel. Preis der plombierte.
Originatflascbi K. 1.80 Heller
HTTV KCiVTl* wenn Jede Sehsohtel und Jede» Pulsn A.
MOLL’8 Schutzmarke und Unterschrift trägt
Moll’a Seldlltz-Pulver sind ein allbewährtes Hausmittel gegen Ver.
dtuungsbesohwerden, Appetitlosigkeit und Stuhlverstoofunu vo>
nachhaltigsterWirkong. Preis der Original-Schachtel 2 Kronen.
Henptrersendt durch Apotheker A. Mell, k. n. k. Hof-Ideferant, Wien, Tuoh
landen 9. In den Apotheken der Provinz verlange mau ausdrücklich A. Moll’*
7<7) 'Präparat
GeWsts-Zeitimg.
Lt»1, 16. Zä ner 1W0. tKruchtbösre.) Weiten: Oberösterr
neu k 16.— bis k 17.20, ungarischer k 17.— bis k 18 50, neu
k —.— biS k —, russischer k —biS k-. —, Russischer
neu k —.— bis k —.— KaniaS II k —.— bis k— —, Roggen:
Oberösterr. neu k 13.20 bis k 14 20 ungnr neu k 1160 bis k 15—
Ger ste: Brauerware oberöfterretchische k 14 50 bis k 15.—. ungarisch»
k 15 20 biS k 17.80, Oberöster reichlich- Futtergerste k 12 80 bis
k 13.40 ungarische k 12.40 biS k 13.30. Mais: alt k—
biS k —.—, neu k 11 90 bis k 12 10, W n iS: en detail k 12.20
biS k 12.60, Cinquantin neu k—.— b. k -—r, neu k 13 60 b. k 14.20
H äset: (unversteuert) Oberöfterreicher, alt, k 1,1,2) bis k 12 —,
böhmischer, alt, k 11.80 bis k 12.20, unoarycher neu k— bst k —.
RepS: Oberösterreicher k- bis k Peru sauren: per
100 Kilo. Öberösterreichischer k 24— bis k 26—. Kleesamen:
per 100 Kilo. Oberösterreichischer k —.— bis k —.— Hopsen:
per 100 K. Oberöst. Prime k— biS k —, Mittel k- bis k, (Srcoti
k— bis k —. Malz: vesterr. k 24.60 bis k 26.50, mayr. k27-
b 828.—. SviriruS ver 10.000 Liter °/o- Rohware prompt imoerfte tri
k 40 40 bis k 40.80. Preise des o.-ö. Müllerverbandes: Grieß a k £0
d k30—, c k 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto sü
netto ’vti. Sack. (Preise atme BerzebrungSsteuer.) Nr. 0 k 28 80,
Nr. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Nr. 8 k 25.—. Rr. 4 k 24.60, Nr. 6
k 23 20, Nr. 6 k 21.—. Nr. 7 k 16.—, Nr. 8 k 11.-, «lei
grobe k 10.—*, seine k 9.—.* Roggeutnehl: Nr 0 k 24—,
Kr. 1 k 22 —. Nr. 2 k 18 -, Nr. 8 k 16- Kleie k 10.—. Damp
urb größere Kunstmühlen: Weizenmebl: Nr. 00 k -.— Nr.
k 2880, 9h. 1 k 27.60, Nr. 2 k 26.40, Rr. 3 k 24.80 Rr«
k 24.-. Nr. 6 k 28.20, Nr. 6 k 22.—, Rr. 7 k 19.20, Rr. Vj t
k 16.80, Nr. 8 k 14—, Roggenmehl Nr. 1 k 2440 Rr..
k 22.80, Rr. 8 k 20.40, Nr. 4 k 16 20, Kleie k 11.20. Drr* w,
bezeichneten Sorten »erstehen sich exclusive Sack.
«Sie», 15. Jänner. (Vtmtliche Warenconrse der Wiener
Börse.) Zucker. Rohzucker, fest, 88" R. per Februar Frachtbasts Bufft.
K 25.10 bis K 26.20, Raffinade fest, Prima K 84.75 bis K 85.-
detto See. K 84.25 bis K 84.60 Spiritus, geschästslos prompt, contig
ab Men K 40.— bis K 40.40. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 83.-
b. K 83 fO, Leinöl, ruh., prompt ab Men K 69— bis K 70. Oelsaaren
KohirepS uno, ver A rg- September 1900 ab Men K U 8> Mf K 11 9»
benolruw fett, rt »utauicb»>«, »affinst,i ob >e Fi? p v »'*> che, 122 Stück Bukowrnaer, 736 Stück
deutsche, zusammen 447' Stück Rinder, worunter sich 850 Stück Beinlvieh
befanden Zu Beginn des M>.rkt s herrichie für Piimasorten gute Nach­
frage, und haben sich die vorwöchentllchen Prtise fest behauptet. In den
übrigen Gattungen ist d s Geich,fr vo läufig noh nicht mlwickeir. Aus
dem heutigen Markte werden Ankäufe für d-e Canservensabrikutio» vor­
genommen
Es notierten p>r 100 Kiloiramm Leb-nd^cwicht: Ungarische Mast»
ochsen Prima von K 72 vst K 77. au-nahmsm. fl. 78. -, Semadn
von K 62 chst 'JC 70 Tertta non K 50 bst K 60, aalizischk 'St<9»
ochsen Prima von K 72 bis K 74, ausnatzmsweise K —, Secunda
non K 61 bis K 70 Tertia nan K 54 bis K 62, deutsche Mast­
ochsen Prima von K 76 bis K 83 ausnahmsweise K 84, Secunda
non K 66 bis K 74 Tertia non K 56 bis K 64; mindere Mast-
und Bau-rn-O bien von K 44 bis K 56, Stifte und Kühe oet) JT 46
bis K 68, auSnahmswciie K —.
Rilrnberg. tö. Jä-ner. iHopfenmarkt.) Im Hopfengeschäste
scheint es nunm.hr, der Iahrcszeir eutsp »chend. in zunehmendem Maße
ruhiger zu werd n. Es war zwar schon vor Besinn der Saison voraus-
zuseben, daß angesichts seiner g leerren L ger der Tonium ganz außer-
ordenliiche A,!müche an das-Hopsencrlrägnis deS verflossene» Jahres
stellen wlrde, jedoch wrr nicht zu erwarten, daß mit der immer HW
sangreichen Ernte so bald und gründlich aufgeräumt werden könnte, äst
dies thatsächlich ge. enwäuig der Fäll ist. Die inländische Kundschaft hat
ganz umstngreiche Men,en, und sicher über den Bedarf eines Jahres,
an sich gezogen, und wenn auch unser Expo,thandel weniger von Be­
deutung war als sonst, io waren doch bis Enke November bereits an-
> ähernd 65.000 C'r. außer Landes gegangen. Besonders Eng'and hat
in dem lausenden Geschäft ja-.re bis jetzt mehr coniinentale Hopfen, zu
welchen alle dings auß-r d-uischem Gewächs auch solches belurjcher und
russischer H rkunst zählt, aufgenommen als in der gleichen Zeit deS vor­
angegangenen, nähr na die Lief rungrn aus Amerika ganz erheblich
»urückbbeben.— Wie schon oben qngedealet ist seit Mitte vergangener
Koche twr der Berkehr aui d>m Hop'enmarkte sühlbar urückgegongen.
Auch am heutigen Beginn einer Neuen Arbeitswoche waren vormittags
nur w nige Kauf r am Marlie tu sehen; was jedoch bst zur Staude
abgesetzt ist, wechs lie zu voll n l tzten Preisen die Eigner. Darunter be­
finden sich gute Ma>klhop en zu 84 86 M. Prima Hrllertauer um 97,
v8 M. und ebensolche Württeinberger zu 100 M und sogar noch einige
Mark darüber. Vom Lande sind 50 Säcke abgeladen worden; stärkere
Zufuhren, (bis jetzt 150 Balle») darunter Ruffen, brachte die Bahn.
(»Allg. Brauer- u. Hopsen-Zeitung.-t
Mergnügungs- Anzeiger.
LandschaMches Weater in Linz.
Dtremou: UlfreCi Casar.
Mittwoch den 17. Jänner 1900.
Anfang 43 Uhr. Ende 'siO «hc.
15. SuSpendu-Borfiellung.
Wettmarken ungiltig. Wertmarken «kgiltig.
Benkficc für die Schauspielerin und Sängerin Frl. Therese Schitter.
Die Geisha
oder
Ale Geschichte eines japanische» Fheehauses.
Große AusstattungS-Op-rette in zwei Acten. Text von Owen Hai.—
Musik von Srdney Jones. D'uksch von C M. Röhr u. Just Freund.
Regie: Mcx Mvris.— D rigent: C p llmerke Arnold Wintcrnitz.
A KBlSSmüimrsiDH Krain
Kooiw. ^cxxcvxvcbv
EINLADUNG
zu dem am
Samstag drn 20. Jänner 1900 im städt. DolKsgaitensatm
stattfindenden
Kränzchen
der Freist. Feuerwehr Linz
unter Mitwirkung der Mnfikeapelle des I. FM Graf Radetzky.
Mititär-Beterauen- nnd Uriegervereines unter vetsünlicher
Lei tung ihres Capellmeisters Pöschl. (1S1)
—S Anfang 8 Uhr abends.
Entröe: Im Borverkauf fl. —.80, an der gaffe fl. 1.—. Eine Dame
frei, jede weitere Dame fl.— .40.
VorverkattfSfkellen bei de- Herren: K. Rolcnbauer, Spittelwiese
K. Reith, Rathhaus; I. Kaiser, Landstraße; A. Kl uger, Adlergaffe.
Telegraphischer LurN-Berich» vo« 16. Jänner
Kapierrente ....
99 20
Mlberrente ....
99.-
«nldrenle.....
98.55
Oesterr. Kroneurente.
98 85
llng. Goldrente...
98.65
llng. Kronenrente..
94 85
!860er Lose zu 100 fl.
159.2)
1860er Lose za 500 fl.
.
llog. Prämien ose..
161.-
Oest.-Nl'-g. SSantactten.
130 60
Creditacrien.. .,.
233-75
Ilng Tredüactten..
186.—
Anglobank ....
124—
Unionbattfactien...
154.—
Bankverein ....
136.—
Länderbauknciieu..
115.76
F. Rordbahaacrien..
287.—
Lampsschiffactte»..
72—
Staatsbahnactien..
133.50
Südbaynacner,..
25 80
Alpine Montan-Bttuu. 275.90
Böhm. Momanactien 4SI.—
Rima ...... 82» SV
Poldi 141.—
London..... 242 SO
D. Reichsnoten... 118.10
RapoleonSd'or... 19.23
Jtal. Banknote».. 80.70
Duralen 1142
100 Rubel .... 266.—
O -Oe. LandeSanleheo. 99 40
O8Oe. Hyp.-Pfandb.. 98 50
Com. Schuld d. L. O.dOe. 98.60
O.-Oe. Bankattien.. 126,—
Klttnmünchner Activ,.—
Gmundner Elttt.-Pr.-Act. —*—
Türken ... 187.60
Linzer B onerei-Bekien 66.—
Telegraphischer Witterungslierrcht.
Wie«, 16. Jänner. Das Luftdruckminimum befindet sich
zwischen 735 und 740 Mm. über Schottland, das Maximum
zwischen 775 und 770 Mm. über Nordostrußland.— Süd­
liche Windrichtung, trüb, zeitweise Mederschläge, Temperatur­
abnahme, schwache Winde.
Linz, 16. Jänner, 8 Uhr früh. Wafferstand des Brücken-
Pegels: 124 Centtmeter unter Rull. Temperatur: 13 Grad
Kälte. Windrichtung: Nordwestlust. Witterung: Neblich.—
Etsrinnen: Vier Zehntel der Stromfläche.
Berantwortlicher Redacteur
Hauser.


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Linz. Mittwoch
, Linzer BotkSbkatt.‘
den 17. JSnmr 1900.
S.ite 7.
Zckr den Ban der Zefu-Kirche in Lüfte»«»
hüben gespendet:
Ungenannt, Wien 40 ft. CanonicuS Fried, Prag 8 ft.
Ungenannt,, Wien 30 fl. St. Lambrechten 11 fl. Hr. Hüller, Wie»
IO fl Hr. Duchacek, Prag 2 fl. Ungenannt, Wien 196 fl. 49 kr.
Ehrw. Gchulschwestern, Vöcklabruck 20 fl. Hr. Riedl, Prag 2 fl. Fr.
Danzer, Wien 5 fl. Ungenannt 55 fl. Opfer in der Kapelle
19 fl. Mitgliederbeiträge 32 fl. Aus Jbbs 1 fl. Hochw.
Pfarramt Leopoldschlag 5 fl. Aus Wien 14 fl. Ungenannt
2 fl Ungenannt 10 fl. Stift Rain, Steiermark 2 fl. Durch
lHrw Fr. Ludwig <>. 3 fl. Durch hochw. ?. Benno 0. V.
5 fl. Hochw. Pfarramt Dietach bet Steyr 1 fl. Durch Hochw.
Hr. Georg Steininger, Coop. in Manthausen 4 fl. Durch den
tzochw. I '. Provinzial der Karmeliten 6 fl. Hr. Josef Weber
1 fl. Ungenannt 1 fl. Herr Math. Oberndorfer aus Wür-
zeshvfen 2 fl. Urigenant 2 fl. Durch Herrn Webering 20 fl,
50 kr. Eine Spende 1300 fl. Sammlung in der Kapuziner-
kivGe 66 fl. 50 kr. Mitgliederbeiträge der Ehrw. Patres
KMtziner 24 fl. Ungenannt 2 fl. 95 kr. Mitgliederbeiträge
durch Herrn Puchner 26 fl. 50 kr. Ungenannt durch Frau
Dr. Anna Esser 20 fl. Summe 1935 fl. 94 kr.
P. Georg Freund, Präsident.
Die Frau Barbara Huber geb. Soeleitner, Hausbesitzerin,
hat mit Einwilligung ihres Gatten zu Gunsten der Rettungs-
Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr den namhaften Betrag
von 30 K gespendet, für welche Spende hiemit der. beste
Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
Linz, am 13. Jänner 1900.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr der Landes­
hauptstadt Linz.
Der Schriftführer-Stellvertreter Der Obmann:
August Burkhart. K. Rosenbauer.
Lerlosungen.
— Kürst I«lm-»Lose. Bei der am 15. vorgenommenen Ziehung
de» hvchiüriUlch Sulm-Rciffekscheib'jchen Lotterie-Anl «enS fiel der Haupt»
ireiffer «u 84.> V0 Kioae aus Nummer 11.161; der zweite Triff r mit
84V0 Kronen5uf Nr 76989; vor dritte Tr fflr mit 420» K onen auf
Nr. 7131. Je 840 K onen itnnnnen Nr. 8039 und 33493; je 420
Sroitea geio-nnen Nr. i257ci 13953 66480 u, o 88 219; je 252 Kr.
qewaiinen Nr. 16040 224.46 62693 65395 66971 79673 86163 u d
97139; je 210 Kronen gelvilinrn die Nnmm rn 534 s21o6 49201
58838 61600 62218 71076 79393 82114 87542 92226 97,84
mb 97521.
— Sstecteulotterie zu Gunsten der polnisch«» Kirche tu
Wie«. Am 31. December f nd die Zi- hung der uoie Ser Esf ctenioiterie
zur D cknng der Nestaurie'ungikvstn, der polnischen Kirche in Wien om
Rrnnioeg daselbst statt. W wurden nachstehende 125 Haupttreffer g«
zogen:® 13 Nr. 25, 6. 14 St. 14. S. 50 Nr. 60, S. 92 Nr. 10,.
3. 95 Sr. 46, S 97 Nr. 55, 3. 97 St. 56, S. 97 St. 99, S. 10-
Nr 55, S. 102 Nr. 9 «. S. 106 Nr. 39. S. 115 Sr. 13, s. 115
S. 26 S. 115 Sr 79. S. 116 Sr. 96, S. 130 St. 28, S. 130
Nr 95. S. 140 N. 11, S. 153 Sr. 87, S 180 Nr. 97 S. 181
Nr. 38. S. 196 Ni 32, S 218 Nr. 76. S 219 Nr 76, S 233 Nr. 84,
S. 271 Sr. 22, S. 282 St. 17 S. 286 St. 73, S. 290 Sr 8 S. 293
St. 82, S 314 Nr. 32. 8. 320 Sr. 99, S. 329 Sc 87. S. 344
St. 62, S. 3 2 Sr. 72, 'S 381 N-. 86, S. 388 Nr 48, S 397
Sr. 89, S. 408 Sc. 35. S 419 Sc 24. S. 419 Nr. 79, 5. 444
St. 22, Serie 459 Nr 8, ‘rette 468 Nr 32, Serie 468
Serie 470 Nr 76. Ee>ie 481 Sr. 27, Serie 496 Nr. 20
Nr. 88. S 526 N. 60, S. 537 Nr. 42,
Sr. 100, S. 646 Nr. 35, S 562 Nr. 21,
Nr. 97, S. 573 Nr. 17.-
Nr. 69, S. 6 )6 St. 71.
Nr. 76, S. 616 Nr 8,
Nr. 96, S. 634 Nr. 13,
Nr. 60, S. 692 Nr 57,
N>. 60, S 738 Nr. 98,
Nr. 8. S. 757 Nr. 39,
Nr. 32, S. 801 Nr. 78.
Nr. 31,
Nr. 48.
Nr 71.
Nr. 57,
Nr. 32.
Nr. 36,
Sr. 91,
Nr 20,
St. 3,
Sr 76,
Sr. 98,
Nr I,
Sc 56,
S. 71,
Nr.
Sc.
N-.
N.
Nr
Sr
ISO,
98,
17,
84,
98,
1,
64.
S c 25
S 541
S. 562
S. 605
S. 615
S. 630
S. 692
3. 7o7
5. 748
K. 801
S. 817
b. 83 1
S. 858
S. 862
S. 879
S 898
S. 933
S 959
S. 9 4
Nr. 68,
Nr. 44.
St. 74,
Nr. 87,
Nr. 99,
N 65,
Nr. 44,
Nr. k g.
Sir. 71
S 819
S. 832
S. 8,9
S. 8 5
S. 833
S. 898
S 933
S. 970
S. 976
S 1000 Nr. 75.-
Sr 25.
Nr. 47,
Sr. 39,
Nr. 96.
Nr. 77,
Sr. 95,
Sr 56,
Sr. 65.
Sr. 13,
S. 605 Nr. 52,
S. 610 Nr. 7,
S 616 Nr. 39,
S 671 Nr. 47,
S. 693 Nr. 3,
S. 740 Nr. 58,
S 788 Nr. 72,
S. 801 Nr. 94,
S. 819 N-. 39.
S. 833 Nr. 68,
S. «62 Nr. 17,
S. 867 Nr. 82,
S. 890 Nr. 7-,
S. 909 Nr. »2
S. 935 Nr. 3,
Ä. 97 i Nr. i.
S. 977 Nr. 53.
Nr. 7i,
S. 515
S. 589
S 562
■». 606
S. 614
S. 627
S. 688
S. '95
S. 747
S. 786
S. 811
S 821
S. 844
S. 862
S. 869
S 893
S. 915
S. 958
S. 974
S. 999
irei« wurden die Serien 49, 101
180, 21", 326, 683 821 und 902, von w lchen auf alle Losnum­
mern (1 dis 100), dan» die Serie 743, von welcher auf die LoSnuin-
mern 1 bis 25 kleinere Gewinste entsallen, gezogen. Die Gewinstizegen-
stände werden gegen A'give der böse täglich von 3 bis 6 Uftr noch-
mi'la,s in der Co »iilekonzlei (vowische Kirche um Renvwea) auSgefolgt
odr über B rlang.n auf Kosten deS G winnerS per Post zugesellt» t.
Sparende- Ant-iveije.
Lin». (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In ba
W che vom 7 Jänner diS incl. 13. Jänncr 1900 wurdeu.oon 1689 Parteien
696.805 K 08 h eingelegt. Rückgezahil wurden an 1293 Paneiei!
412 6 >1 K 27 h
Lra». (Wochena uSweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 7. Jä„ner vrS mcl 13 Jä„ner 19o0 wurden bei der ftädiiiLev
ivpaccasse in b nz von 444 P iN- ien eingelegt 157.625 K 09 fe unö im
ii4t Pa leren zu ückdezahit 70.162 K 3o h
Moyrvnch. Stand des Inreressenken-Guthabens mit Ende des
Monates Nooemb r ver 1,900^10 st. 90 kr. hiezu die im Monate Dec
capilapsierien Znierefien per 84 620 fl. 50 kr., dann die im Mmiale D,c
von 183 Parteien e,n- und n°ch 9 °tegten baren 31.753 fl. 11 kr
summa: 1 966 634 fl. 51 kr. Zurückgezahlt wurden rm Monate D.c.
an 107 Parten oare 15 770 fl. 69 des Jnlereffenten- Gm
dad-i, mir Ende b’* otr» Dee'tüber 1,9o0 913 fl. 82 kr.
Fahrpl
an
der Kremsthstlbahn.
l»OW
1. IIS5P8 a» sis-
!
1
mm
«jfff 6.Ä6
. am s.Msn.ia; &,m
Sa» 0*8
d'f|S ft.k«! ?.*!«
«»» Ha,.
. anj 7 iS
i 45i 7.19
Miaai-.,Stehr.
11.3« norm. Lricut-Exprrsszug Rr. S von Wien. Jeoe« Mitt­
woch und SamStch; von Conftantinovel über Sofia, Belgrad.
Iden Donnerstag von Eonftaniinop-l über Küstendsche-
roukaresi.
I. 1« nachm. Personrnzug Rr. 117 von St. Valentin, Pontasel.
Tarvis, Triesi, Laidach, Klagensnrt, Billach, Bruck a. d. M.
Stenr, Grein, Maulhanien.,
8.37 nachm. Oftende-Expressz»« Rr. 7 von Wien. Jeden Mon»
tag von Küstcndsche-Bukarest, bezw, ConstantinoPel. Jeden
Donnerstag von Triest, bezw. Alexandrien.
3.18 nachm. Personenzng Nr. 1» von Wien, Manthausen.
8.3« abends Personenzng Rr. 115 von St. Balenttn, Maut­
hausen, Sicbr.
7.12 abends Schnellzug Rr. 305 von Men; über Amftetten, von
Triest, Laidoq, Tarvis, Graz, Villach, Klagensnrt, Waid­
hosen a- d. fl.. Grein, Manthausen.
8.54 abends Personenzng Sir. 1» von Men; über Amftetten'
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klagensnrt,
Waidhosen a. d. fl., Steyr, Grein, Manthausen.
10.29 ab-ud» Personenzng Rr. itv in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarpis,
Triest, Laibach, Klagensnrt, Graz.
II. 31 nachts Schnellzug Nr. l von Wien.
Weht«»« »an z>iai»t>ach-W»ett»«o>:
7.81 srüh Personenzng Nr. 1337 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
10.57 vorm. Personeilzng Ar. 1338 von Budweis.
2.61 nachm. Personenzng Sir. t3i3 von Budweir, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad. Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzng Nr. 1331 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, granzensbad, Marienbad, Pilsen, Budweir.
K. &. österreichische Staats bahnen.
Auszug aus dem Uahrplane gütig ab l. October 1999*
Abfahrt von Linz:
«nkunft in Lin»:
»ttchtnng «ach Mol«:
6.33 srüh Personenzug Rr. n nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Eeedahnhos-, Bmunden, Ischl, Aussee,
l Kammer, Salzburg, München, Jnnkdrvck, Bozen-Gries,
! Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conltavz,
s Buchs, Zürich, Basel, Parts, Ried, Simdach, München,
i Lcharding, Paksau, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
- Brusiel. London.
! 7.1t 'rub Personenzng Nr. 16 nach Aschach a. D„ Kiems-
! Münster Stift. Gmunden, »chl, Aufiee, Salzburg, München,
l über Nied Eimbach nach München, seiner rach Schärding,
Bosiou, Negensbnrg, Rürnverg, Franksuri, Köln, Brüfiei,
London.
(11.1» Bonn. Personenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter-
s rvhr, Wie,, Eimbach München, Passau, Regensburg, Wrn-
l berg, Franklurr a M„ Köln, Brüfiei London, Gmunden
I «Secboh, dos), Gmundki,, Ischl,Auflee, Böltlabrnck,Kammer,
j Salzburg.
s 11.1» "■«. Lrirnt>Expresszng Rr. 8 nach Gmundm, Ischl,
i Aufiee. Salzburg, München, Paris,
st 1.17 vorm. Schnellzug Rr.» nach Aschach a. D., Unierrohr,
Ginunden S.i, Gmunden, Ischl, Aufiee, Kammer,
- Saizdnrg, München, SlUi gart, Stroßburg. Innsbruck,
f Boz-n, Gries. iUeran, Bregenz, St. Margarethen,
! Si. Gallen, Conftani. Buchs, Zürich Bass, Paris, über
> Riep, Sttnoaai nach München, über Schgrding-Poflau nach
Regensturg, Nürnbeig, Franksurt a. M., Köln, Brüfiel,
London.
3.03. u». !rlonenzng Rr m nach Wels. An Welser
Wochenmarktstiigen nach Vöcklabruck, KnMiner.
8.31 nachm. Oftende-Exprejozng Nr. 7 noch Passa», Oftende,
London.
4.1« nachm. Personenzng Nr. 13 nach Aschach °. D.. Unterrohr,
Reumarkt-Kallham, Schärding, Pafiau. Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden Sieb >, Gmunden. Ischl,
Aufiee, Kammer, Salzburg, Saalselden, Zell rm See,
Innsbruck, Bozen-Gries. Meran, Bregeiiz, Lindau, Buchs,
St. Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris.
7.30 abends Personrnzug Rr. 116 nach Ginunben, Ebensee,
Salzbnrg.
10.37 avends Personenzng Rr. 113 nach W.Is
I I.b6 nachts Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg, München Stutt­
gart, Karlsruhe, Straßburg, Paris, Jnnsbluck, Bozen-
Gries, Meran, Bregenz, Sr. Margarethen, St. Gallen-
Eonstanz, Zürich, Buchs, Basel, Schär ding, Pafiau, Rürn
berg, Frantlurt, Köln, Brüfiel, London.
zllchl««g von Met«:
18.38 nach» Personenzng Rr. 13 üker Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, Eonstanz, E>, Gallen, St. Marga­
rethen, Bregenz/Meran, Bozen-Gries, JimSbruck, München,
über Eimbach.Ried von Müi chen über Pafiau, Schärding
von London Köln, Frankiurt a. M.; ferner von Kammer,
Aufiee, Ischl «munden, Gmunden <«.), Unter rohr.
3.18 nachts Schnellzug Rr, 3 üder Salzburg oon Pari», Basel,
Zürich, El. Blargaretben, St. Gallen Buchs, Conftanz,
Bregenz, Meran, Bi^eo-GrieS, Innsbruck, Etroßbnrg,
Karlsruhe, Stuttgart. München, übrr Pafiau-Schärding
von London, Brüfiel. Köln, Franksuri a. M„ Nürnberg.
5.63 srüh Personenzng Nr. 30 von Wels.
7.31 srüh Personenzug Rr. 11« von Frankenmarkt, Ebensee,
Bmunden, Pafiau, Schärding, Aschach a. D,, München,
Stmbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
kSeebahnhos).
18.— mitt. Personenzng Rr. 11 von Salzburg Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Aufiee, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.l, Simdach, Ried,
Regensbnrg, Pafiau, Schärding, Aschach a. D,, Krems-
münfter-Stift.
1.30 nachm. Lftende-Expresszu« Rr. 8 von London, Ostende,
5.03 nachm. Personenzng Rr. 18 von Saalsewen. Bischosshose»,
Salzbura, Auffee, Ischl, Gmunden, Aschach a, d. D,
3.61 nachm. Lrlcni-ExprcsSzug Nr. 10 von Paris. München,
Salzburg.
5.3» nachm. Schnellzug Rr. 1 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen.
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Etraßburg, K.ir s-
luhe, Sinltgarr, A.ünchen, Kammer, Gmunden iS.-,
Unierryhr, üder Simbach-Ried von München, über Pafian-
Sck>ärding von London, Brüssel. Köln, Franksurt a. M..
Mrnberg, RegeiiSdurv; an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochcnmai ktSIagen von
Gmuvden.
s.üt abends Personen,», Rr 318 von Wels; an Welser
Wochenmarklslagen von Vöcklabruck, Kammer, ferner von
Uuterrodr, iivei Simdack-Ried von München, über Pafiau-
Echärding von Lonkon, Brüfiel, Köln, Frunlsvrt, Nürn­
berg, Regensburu
8.38 abends Personenzng Rr. 18 von München, Salzburg,
Äussre, Ischl, »munden, Aschach a. d. D,! an Welser Wochen-
marktsiagen von Kammer.
Me Fahrzeire.l find in mitteleuropäischer Zeit angeieht.— Das Fahrvlanplarar der weftltchr» St-m1«»^nen ist in den
Slationen zum Preise von 10 kr. »er Stück -rbäwich,
Philipp Mose?
Sigenthümer der vereinigten }Veinbellereien
Philipp Moser& F. Steinhock
erlaubt sich hieiuit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und ein
P. T. Pubtisum zu geneigten Aufträgen einzuladen.
grösstes yfe inlager Oberösterreichs.
StössU Auswahl in Oesterreicher, ungarisehtn und jRusländer-
Sehanh- und gplaschen-yfeinen; jiasbrSehen, j&wstrt- und Jftedicinai-
tneinen; Champagner etc.
Stadtgeschäft:
Spitteln Nr. S
(§). Telephon Nr. 337.
V
(8078-30)
Pfeiler ei:
Kapmerstrasse 84 c.
Telephon Rr. 336. E)
I
I
I
1
i
1
I
I
ÄH
m
des
Ai, akademiseh« J
«jQuchdnickevei
kathol. 3*ressveremes
£inz, SUthhansgasse 5, Linz
empfiehlt sich zue
eleganten und schnellsten Anfertigung
von Werken» Irochuren etc. sowie aller
Flrten Arnoksorten rn billigsten Freisen.
Zrossss Lager alter Zattungsn Arueksorten für
Ffsrr-, Zemeinde- und sonstige Aemter.


[ 2023-06-29 10:36:59.192 - 19000117 - Seite 8 ]
Sette s.
17. ILrMK 19 0.
Rr M
hart* Haut, Schwiele« te., vvr r«»hi» sch» schmerzlos »ick ficher
da« ausgez ichnek, in sein r Wirkung unerreichte Trukoczh'S Pstaster,
welches einzig und all in zu haben ist in der AraneiscaS-Aootheke, Wie«,
V 2, Schönbrunnerstratze lo7. Preis 60: kr, per Post als Muster ^ne
Wert 65 kr., als recommandieite Sendung 80 kr, sranco bei BorhersenbaUA des
Betrages in Bri smarten obr per Nachnahme Probepflaster 35 kr., p.r Gast 40 kr.
Wirkung garantier I postvetsandt jofortnach Erhalt deS Beftellschreiben». ms s
Keell 10 Tage auf Probe!
' Offeriere edle Harzer Kanarienvögel mi> schönem Hohl
und Wasserroller, tiefen Knorren» Flöten, Du-du-Pfeisen uni
ä
WwtL Nachtigallenschlag; liefere selb« unter bester Gar ntie lebender
WKdr^ Ankunft 10 Tage Probe. Per Postnachnahme; zu 4 fl., 5 fl.
pfy und 6 fl.; wis nicht gefällt, tausche »nt oder zahle Betrag
Mstck. Preisgekrönt mit Medaillen und Ehrenpreisen. Edelrollerzüchterei.
Johann Schinidt, Graslrtz. v/vw-
Nm Irrthum zu vermeiden, bitte adressieren: Johann Schmidt,
Kanarienzüchler, Graslttz. (50 4 3)
Preisliste bezugnehmend auf dieses Blatt gratis und sranco. ==
Erlaube mir bekanntzugeben, dass ich das Hans sammt
UN ge uns
Aale
Krüuter-Thee, Nu«». Knöterloh (Polygonim) Ist du vorzüglichsteHaus­
mittel bei allen Erkrankungender Luftwege. Dieses Irsslner Wirksamkeit einzig da­
stehende Kraut gedeiht nur In einzelnen Dlstrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu
t llfeter erreiont, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wild wachsenden
Knöterich. Wer daher an Bhthisis, Bußröhren-, (Brouehiol*)Katarrhs
Ln>p:- tzf ti- All'tctionen, Kehlkopfleidehr- Asthma* Athemnoth,
Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten eto. etc. leidet, nument
lieh aber derjen'ge, welcher den Keim zur Bungensehuhndsueht in sich vermuthet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten
4 1 Hulden bei Ernst Weidemann, Eiebenbarg a. Harz, erhältlich
ist. Brcchuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
(2305)
20.000 AboiMiLii.
7b Jahrgang.
Girrladmrg;am Abonnement
auf die
„Ä«k lllnrio“
Mknmrn
das reichillustrierte
Familienblatt:
Herausgegeben Vom Linzer Dombau-Verein. Redigiert von Fr. Pesen-
dorfer. Preis jährlich mit und ohne Postzusendung 92 kr., mit dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 27 kr. Das erste Heft des 7. Jahrganges
erscheint im Februar.
Dieses prachtvoll illustrierte und ««gemein billige
katholische Familienblatt hat schon 20.600 «bonueute«
gewönne«. Der Reinertrag g härt der« Linzer Dombau.
Diele ausgezeichnete Mitarbeiter.— Inhalt: Religiöse
Artikel. Geschichte des Linzer Dombaues. Bilder und Beschreibung des
Domes. Spannende Erzählungen. Kleine Geschichten. Reisebeschreibung
nach Jerusalem. Illustrierte Beschreibungen von Wallfahrtsorten.
Lebensskizzen treuer Marienverehrer (mit Bildern). Rubriken: Maria
in Kunst und Lied. Mariens Wunder-Erweise. Für die christliche
Frauenwelt. Aus Welt und Kirche. Gedichte.— In jeder Nummer
Preisrälhsel, für deren Lösung Hunderte schöner Bücher und Bilder
versendet werden.— Probehefte bitte zu verlangen.
Kinladurig zum Abonnement
ans die prächtige
Kinderzeitschrist:
Kleines Ave Maria.
Redigiert bett Onkel gritz.
Monatlich rwei achtseitige Nummern, illustriert, ä. 3 Heller. Der
ganze Jahrgang kostet 86 Kreuzer— 72 Heller. Porto separat.
Je mehr unter einer Schleife gehen, desto billiger ist das Porto für
den Einzelnen.
Beide Zeitschriften sind zu bestellen durch die
. Pressvereius-Druckerei in Urfahr, Obrröst.
In Linz erhältlich in der Pressverrins-Druckerei
Uathhanogaffe 5 «nb in de« Knchhandlnnge«.
llchhr, «Drch St. 51
käuflich erworben habe. Es wird mein Bestreben sei», aus­
gezeichnetes Gebäck, Brioche, Kaffeebrot und gutes, echtes
Kornbrot zu liefern. Ich bitte ein P. T Publicum und die
verehrliche Nachbarschaft, mich durch recht zahlreiche» Zuspruch
zu unterstütze».
Hochachtend
Kart Mruckrnüller
Bäckermeister, Kudolfstraße Ar. 5!.
(118)
f
mm
stets Irisch
gerSstet ohne jede
künstliche Zuthat
1 4 Kilo 60 bis 120 Heller
Bruch 50 Heller, empfiehlt
(2881 65)
Robert Kobinger
Promenade \r. 21
Ecke der Herrenstrasse.
KU
MÄH
StriHfm»
Gebr.Kurzttialer&Co.
grossltercogl. toscan. Hoflieferanten
Fr:nz Joscfs-Plat 2 Nr, 13 LINZ Frarc W-?lätzNr.l3
empfehlen sich mir
Saison mit den neuesten Pariser und
Wiener Damen- and MSdchenhüten
garniert und nicht garniert.
Grösste Auswahl
neuester Fa^ons-Filz-, Herren- und
Knabenhiite
sowie alle Formen Tonristen- und Graser
Izodenhfite
zu billigst festgesetztem Fabrikspreise.
En gros und en detail. (1516)
Kammerlieferant Sr.
Herrn Erzherzogs
a Gegründet 1880. a
k. u. k. Hoheit des
Ferdinand Karl.
• Telephon Nr.
tFetdinand Steinparzer
Kunstmöbeltischler
Bethlehemstrasse 10. LINZ. 10 Bethlehemstram
mm
••
Grosses Lager aller Gattungen
eigener
■
zu den billigsten Freisen, unter Savautl«.
Uebernahme ron (Mich
Portal- «cd Goschäfts-Eiuriclitrmqen.
Strtrit »,f Siiliiiwg
prachwoll in Farben ausgeführt
fttint8m
H in seiner Vollendung.“
In 3 Farben ausgefühn.
Verlag
Prcssoereill Lm;Lchhr.
«orrS'hig t« derchresSvereinS-
d rnckrreirtnz, Rath Hans gaste 5.
Flüssige Hrovfetmctare»
in alle» Farbe», als: «otb, Supfn
Silber, Blau, Grün re. find dal
Kei Haarausfall
benützen Sie rectitzeitig, um gänzlichem Haarverluste vorzubenge«, den
bestbewähr-en Haar- Balsam „Celsior“,
welcher in allen Fällen das Au fallen der Paare behebt, die Haare vor
Spalten, Brüchigweiden und vorzeitigem Ergrauen schützt und de» Haar­
wuchs fördert. Preis 60 tr. Haupt Depot: A. HotatfMftce?«
Erbe«, Apotheker, Linz, Kranz Kosefe.Vtatz rfi. ,2-,ss 12 »)
Adolf
fftr moderne
Eatmtechnik.
tsiM.
ellmaim
Eahnextractlon«!
mtd
^lombiernagwu
24, Linz.
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik -erscheinenden Inserate
. M Mid vcrnrittelt die
Atnninistration unentgeltlich Ausknnst.— Preise der Änseratc mfligft, für
Arvrtter und Dienstboten, welche Stellung suchet,, haiiie Preise,
Gffene Stellen.
Ein Praktikant
aus gutem Hause, mit guter Schul­
tz ldung wird sofort aufgenommen bei
Wildelm Langer, Specerciwaren-
handlung, Linz, Wiener Reichsstrnße
Nr. 11. (Ul 3 2)
Tüchtiger
Möbeltischler
als H austischler für aus wärts
PQT"* gesucht. ""Wtz
Offerten unter, ,A. Z. 500't an die
Adm. d. Bl. (l io 2 2)
Laubsäge
Geprüfte Lehrerin
katholisch, zu 3 Kindern nach Schloss
Han», Over-Lest., gesucht. Offerte
dorihi» zu richten. (117 2 1
Allufe un d V erkäufe.
Aepfel!
Große Aaswahl von Aepfel aus
Marmoros-Sziget, Ungarn, werden
in Herrn Mugraneis Lagerhaus,
Weingartshoistraße, billig abgegeben;
weitere Verkäufer besonders berück
stchtigt. Baumschmied, Obst.
Händler, Landstraße b2. (lvül0 2)
llllgeme iner verkehr.
Die beste»
jlt Pnm Onfftslrl
^tlrohmrffer
aufgenietete Strohmeffer
Källselmesfer
alles unter vollkommener Qualitäts­
garantie sowiealle Sorten Schaufeln,
Krampen rc. empfiehlt zu ehr billigen
Preisen: (tO)
A. Kurscherae Nachfolger
G. He-nria,
Linz, Klammstraße st.
QOOgQOCOScCOgWWO»
JCimm
und
^ es•
Eine sehr interessant und
spannend geschrieheae vao
der Presse wärnistens em­
pfohlene Erzählung ist
li I;lit |IS
von Ferdinand EöKrer.
MST 2. Aufläge, -m*
Preis:
SO kr., durch die Post 1 ä.
Verlag
Pressverein^
-I- Linz-Urfahr.
eoocooeooeopeopqqpo^ »^o-cocc
Verschiedenes
Freiwillige Feilbietung l
Wegen Auflösung des Stalle- «erden
am 20. Jänner l. I. «m 11 Uhr
im Hause, Kabriksstratze Nr. f
in Linz zwei vollkommen ve, tränte
er». p /ö, i in Linz zwer vollkommen ve,tr««e
Itmctln. VLOmnOI unb ß ut eingeführte Wageupfertze,
e ktscvvis». eiw^ al6gebecfter Wa^en iPhaeto«),
Apricofe» ... per Dose K 2.90 ein Kutschierwagen, sowie der«
Birnen„„ 3.50 schiedene Pferdegeschirre und Stall-
Pfirsiche„„„ 8.70 R quiflten lalles bestens erhalte«) gegen
sowie Bozener Compot und Marme sofortige Barzahlung, jedoch nicht
ladt» zu Original-Fabrikspreisen »»«er d m ««»rnf-preise ftA
empsiehlt Matthias Klslinger Willi!, hintangegeben Diese
Pnnhftrnfi. 52. 1119 u 11 ft°ndekünnenjederze.tanvb'^r^elle
Landstraße Nr. 52. (119 3 1)
Blut" Xfllff mÜr^t ffllehU u. G« mifchtwareu-
jedenWittwoch; sowie stets am Lager
echte Franksnrter, «rainer., *ve)njUHi
Dresdner «»petitwürfte in einer größeren St,dt nächst der
empfiehlt Matth. KiSltna-r Pfarrkiche ist zu verpachten. Auskuuft
Landstraße b2. (120 8 11. unter Nr 97 m der Berwaltmrg
dieses Blattes. (97—8 t)
Äsen, Leder, Höh, Papier, Gyps-
figuren, Korbwareu; der höchste Glanz
und Dauerhasügkeit ist nur mit unserer
Tincwren ,» erzieleu. Zu haben uu-
allein M der erste« Linzer Farben-
Lack-, Firnis- «ud SieMack-Fabri»
«ah» «eist, Graben Rr. 42.
(1842 100 68)
S a f* n'
an» ton
-bereu Mühlviertel.
Erstes Bändchen 2. Auflage
25 kr., zweites Bändchen
25 kr., drittes. Viertes
und fkrrftes Bändchen
k (0 kr.
Durch die Post 2 kr. mehr.
Verlas
Dtts;»krri«1»äkkki Ketzüech.
m~ Auch in den Pressverem,.
»radneien Cittj, Urfahr «0
Wels erhältlich. «G
DaS arötzte Glück.
Io betitelt sich ei» Missionsvuch
für kathol. Christen, herausgegeben
von Dr. Hartl. Preis 36 tc., «tk
Itogcm Druck 60 kr. «it Titrlbstd.
Da« vorzügliche Buch ist da» schSnst,
«tsttons-Andenken. Zu beziehe»
durch die PressvereinSdrnckerei Linz
Ried, Wett «ud Kohrbach.
In der
PltftStltiittmkrlti in Linz,
kleiner Anzahl noch vorrSSW
Manuale Rituura
ünciensa.
Preis: gebunden 1 fl. 80 kr., Mt-
Postzusendung 1 fl 90 kr.
m
Akaö. Buchdruckerer des kattzottjchen PresSveremeS in Lwz (veravtw. Leiter Kai

